

নভেম্বরের রাত। বাতাসের চোরা সিরসিরে ভাব ঝাপটা মারছে
চোখেমুখে, তবু কাচ তুলতে ইচ্ছে করছিল না। মনে হচ্ছিল ওই হাওয়াটুকু
না পেলে বুঝি দম বন্ধ হয়ে যাবে। চোখ আলগা মেলা আছে বাইরে, অথচ
' কিছুই শ্রায় দেখছি না। ডান দিকে বিমানবন্দরের রানওয়ে, এত রাতেও বিকট
শব্দ করে একটা গ্লেন উড়ল, কেউ যেন লক্ষ করলাম না সেভাবে। যেন
উড়োজাহাজের ওরকম ওঠানামা আমাদের চোখসওয়া। একখানা ফাঁকা লরি
ভীমবেগে আমাদের অতিক্রম করে গেল, আমাদের ঘাড় একটুও ঘুরল না।
দু দুটো টাটকা প্রাণের চকিত মৃত্যু আমাদের AAS যেন অবশ করে
রেখেছে। অন্তত আমাকে তো বটেই। ভাবতেই পারছিনা, যে তথাগতর
সঙ্গে পরশুও অত আড্ডা হল, সে আর বেঁচে নেই! ভান্বতীর সঙ্গে ইদানীং
কমই দেখা হত, তবু সেও তো না হোক আমাদের বিশ বছরের বন্ধু! একটা
কি এমনই নিষ্ঠুর?
.পাচ্ছি আমরা তিনজনই কথা বলতে চাইছি কিন্তু কথা খুঁজে পাচ্ছি না।
নীরবতা একটা চাপা গুমোট তৈরি করছে গাড়ির ভেতর। আমাদের
ভেতরেও। | TAY কাটাতেই মোবাইল বার করলাম পকেট থেকে, নাড়াচড়া
করছি অকারণে।

এই সূচনাটুকুরই বুঝি প্রয়োজন ছিল। সৌরভ সঙ্গে সঙ্গে ঘুরে
বসেছে, কীসের রে?

__কোনও কিছুরই কিছু মানে হয় না। হঠাৎই উইকের মধ্যিখানে উদ্ভট

-_-কোথায় যাচ্ছিল বল্‌ তো?

_ হবে বেথুয়াডহরি ফহরি। মাঝেমাঝেই তো ভাস্বতীকে নিয়ে দুমদাম
এদিক ওদিক চলে যেত। থোড়াই জানিয়ে যেত কোথায় যাচ্ছে!

কিন্তু পুলিশ তোর নম্বরটা পেল কোথ্থেকেঃ

a সুতি হও, ডি যায় মিতিহ ফোন


মনোভূমি ১১

লাগিয়েছিল। সেখানে রিসিভার ওঠাবে কে, ফ্ল্যাট তো ফীকা, অবিরাম রিং
“ হয়ে গেছে। তারপর পাতা উল্টোতেই নাকি প্রথমে .আমার নাম্বারটাই....।
রবিন সিটে হেলান দিল- কপাল দ্যাখ্‌, সবে তখন বুল্টুকে হোমটাস্ক করিয়ে
খেতে বসার জন্য উঠছি, তখনই....। তোদেরও তো খাওয়া আজ চৌপাট?

_ হুম্‌। আমি তখন জাস্ট সেকেন্ড গরাসটা মুখে তুলেছি।

__-কোনও মানে হয়ঃ? কোনও মানে হয়? এই যে আমরা খবরটা
পেয়েই হাইহাই করে ছুটছি, এরও তো কোনও মানে হয় না। গিয়ে কখন

_তা তো বটেই। সিগারেটের প্যাকেট বার করে একটা বাড়িয়ে
দিলাম সৌরভকে | অনেকক্ষণ পর কথায় ফিরতে পেরে যেন নিজেকে হাক্কা
লাগল একটু । ঠোটে সিগারেট চেপে বললাম, পোস্টমর্টেম হতে হতে অন্তত
কাল দুপুর। তারপর তো বডি হ্যান্ডওভার করার প্রশ্ন। অবশ্য আদৌ যদি

সৌরভ হাওয়া বাঁচিয়ে সিগারেট ধরিয়েছে। ধোঁয়া ছেড়ে বলল-_সে
পটিয়ে-পাটিয়ে ম্যানেজ করা যাবে। বলব, তথাগতর তিন কুলে কেউ নেই।
....ইনফ্যাক্ট, নেইও তো। ডিভোর্সি মানুষ, বাচ্চার দায়িত্বও নিতে হয়নি, বাপ-
মা দুজনেই পরপারে, দিদি আমেরিকায়, কস্মিনকালে কোনও আত্মীয়স্বজন
ওর খোঁজ নেয় বলে শুনিনি....তাহলে আমরা ছাড়া ওর আছেটা কে!

_ দ্যাখ, পুলিশ যদি তোর যুক্তি মানে।

_ মানবে, মানবে। লাশ আটকে রাখা মানে তো পুলিশেরই হ্যাপা।
আইডেন্টিটি কার্ড সঙ্গে আছে, চাইলে দু-চার লাইন লিখেও দেব...

_ত্যান্ড হোয়াট আ্যাবাউট ভাস্বতী?

--সে তো আমাদের ভাবার কথা নয়। শি ইজ আ ম্যারেড উওম্যান,
তার বর ভাববে। সৌরভ আর একটু ঘুরে রবিনকে জিজ্ঞেস করল,
আশিসবাবুকেও তো তুই জানিয়ে দিয়েছিস, তাই a?

__অবশ্যই। সঙ্গে সঙ্গে ফোন করেছিলাম।

__শুনে কী রিআ্যাকশন £

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


১২ অচিন পাখি

গেছে! THAT! কী করে কৃষ্ণনগরে....! তথাগতর নামটা শোনার পর কানে
জল ঢুকল। দু-চার সেকেন্ড চুপ। ত্যান্ড দেন হাউমাউ কান্না

_ এহে, ব্যাপারটা খারাপ হল। আমি মাথা নাড়ালাম__তথাগতর
কথাটা কেন বলতে গেলি?

_স্ট্রেঞ্জ। এ ছাড়া আর কী বলতে পারতাম? আপনার বউ একা একা
গাড়ি চড়ে কৃষ্ণনগরে হাওয়া খেতে গিয়ে আ্যাক্সিডেন্টে মরেছে? সেটা কি
খুব বিশ্বাস্য হত?

_ হয়তো তবুর এখানে কোনও জায়গা নেই জয়। SRS যখন
তথাগতর সঙ্গে ছিল, তখন নিউজটাকে কোনও ভাবেই সাপ্রেস করা যাবে
না। শুধু তাই নয়, জানার পরে আশিসবাবু কী ভাবলেন, না ভাবলেন, কতটা
শকড্‌ হলেন, এইসব প্রসঙ্গও এখন অবান্তর।

সৌরভও একমত। নীরস গলায় বলল-_সত্যিটা তো ভদ্রলোককে
বলতেই হবে। এবং ভদ্রলোককেও সত্যিটা শুনতেই হবে। এর কোনও
মাঝামাঝি নেই। মৃত্যুর পরে ঢাকঢাক ' গুড়গুড়ের মিডলক্লাস হিপোক্রেসি
আর চলে না।
যেন ভালো লাগছিল না। ভাস্বতীর অবৈধ প্রণয়ের ব্যাপারটা আশিসবাবু
জানতেন কি? আঁচ নিশ্চয়ই করতেন। একই ছাদের নীচে যখন বসবাস,
বউয়ের চালচলন হাবভাব দেখে কিছুই কি আন্দাজ করা যায় না? তাছাড়া
ঘটনা তো এক দিনেরও নয়, আকস্মিকও নয়, বেশ কয়েক বছর"ধরে চলছে।
নেহাত নিরেট কিংবা অন্ধ না হলে খানিকটা তো বুঝতেই হয়। হয়তো
পুরোপুরি অবহিত ছিলেন না, অন্তত তথাগতর কথা শুনে তো তাই মনে
হল। সংসারে অনেক অপ্রিয় সত্যকেই তো আমরা টের পাই, তবে যতক্ষণ
তা আড়ালে আবডালে থাকে আমরা হজমও করে নিই। পরদা হঠাৎ সরে
গেলে সত্যের অনাবৃত চেহারাটা কি অসহনীয় ঠেকে নাঃ এই যে আমার
আর শর্মিঠার এগারো বছর বিয়ে হয়েছে, এখনও বাচ্চাকাচ্চা হল না,

মনোভূমি ১৩

কেন যাচ্ছি না? সত্যিটা ধরা পড়ার ভয়েই তো। বরং সংশয়টা থাকুক,
সংশয়েই স্বত্তি, সংশয় নিয়েই বাঁচি। হয়তো এটা উটপাখির স্বভাব, কিন্তু
আমরা কেউই তো এর ব্যতিক্রম নই! আশিসবাবুও নয়। কাল কাগজে নাম
টাম বেরিয়ে গেলে কী করে পরিচিত মহলে মুখ দেখাবেন ভদ্রলোক?
মধ্যবয়সে পৌছে এই অসম্মানটা কি আশিসবাবুর প্রাপ্য ছিলঃ একটাই
বাঁচোয়া, ভাস্বতীরাও নিঃসন্তান। পেটেই তিন-তিনবার বাচ্চা নষ্ট হয়ে গেছে

গাড়ি মধ্যমণ্রাম পেরোল। যশোর রোড ছেড়ে ঘুরেছে বীয়ে। দু-ধারের
জমজমাট জনপদ আশ্চর্য রকমের নিঝুম এখন। শুনশান রাস্তায় পথবাতিরা
দুর্বল, প্রহরীর মতো দাঁড়িয়ে! খানিক এগোতেই লেবেল ক্রসিং। গেট খোলা।
দুলে দুলে রেললাইন টপকাল ত্যাম্বাসাডার, হোঁচট খেতে খেতে | আচমকা
একপাল নেড়ি কুকুর সমস্বরে ডেকে উঠেছে। রাত্রির নৈঃশব্য ভেঙে খান খান।

রবিন বিরক্ত চোখে ঝলক দেখল কুকুরগুলোকে। তারপর মুখ ফিরিয়ে
গোমড়া গলায় বলল,_আমার তো মনে হয় এখন আমাদের অন্য
সমস্যাটার কথা ভাবা উচিত।

_কী£ঃ

__আশিসবাবু যদি আদৌ বডি নিতে না আসেন?

_যাহ্‌, তা কেন হবে? তুইই তো বললি ভদ্রলোক খুব কীদছিলেন?

— তো ছিল তাৎক্ষণিক প্রতিক্রিয়া। একটু থিতু হওয়ার পর
নিশ্চয়ই অতটা শোক আর থাকবে না। তখন যদি অন্যভাবে রিত্যাক্ট করেন?
আফটার অল স্থ্যান্ডালটা নিশ্চয়ই ওঁর মর্যাদা বাড়াবে না? তাছাড়া রাগ
অভিমান বলেও তো ডিক্সনারিতে দুটো শব্দ আছে, না কী?

OR তো সাড়ে সর্বনাশ রে। ভাস্বতীর বডির কী গতি হবে?

__ আহা, আগেই নেগেটিভটা ধরে নিচ্ছিস কেন? চুপ থাকতে না
পেরে বলে উঠলাম-_আশিসবাবু জেনুইন জেন্টলম্যান। মনে যে বিক্রিয়াই
হোক, স্ত্রীর দেহ সৎকার করতে উনি আসবেনই।

_বধর এলেন না...-তখন £

ORG ভাস্বতীর বাপের বাড়ি থেকে কেউ আসবে। দাদা বা

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৪ অচিন পাখি

wi... | আর না এলেই বা কী, আমরা তো SHRI একটু দম নিয়ে বললাম,
ভাস্বতী তো আমাদেরও বন্ধু। হয়তো তথাগতর মতো অত ঘনিষ্ঠ নয়। কিন্তু
কলেজ লাইফ থেকে ওকে আমরা চিনি....ভাস্বতীর বিয়েতে সকলে গেছি,
অবরে সবরে এখনও আমাদের দেখাসাক্ষাৎ হয়...ভাস্বতীর সৎকারের

_ জ্ঞান মারিস না। তেমন অড সিচুয়েশান হলে আমাদেরই সে সব
করতে হবে, এ বোধ আমারও আছে। কি্তৃ....

_ আমি শুধু তথাগতর আকেলটার কথা ভাবছি। রবিনের স্বর সহসা
চড়ে গেল, হি ওয়াজ সো ইরেসপন্সিবল, সো ইরেসপল্সিবল...!

রবিনের হাতে মৃদু চাপ দিলাম, থাক না রবিন। এখন আর ওসব কথা
তুলে কোনও লাভ আছে!

লাভ-লোকসান বুঝি না। চিরটাকাল ও শালা নিজের ইচ্ছেমতো লাইফ
লিড করে গেল...মরল যে, তারও কোনও ছিরিছাদ নেই...আজও চুপ করে
থাকব?

__আমরা কি সর্বদাই চুপ থেকেছি রবিন? ওকে বোঝাইনি? বারবার
বলিনি, এবার লাইফ প্যাটার্নটাকে চেঞ্জ কর?

_-সেই জন্যই তো আরও বেশি করে লাগছে। তথাগতর সামান্যতম

বদল আমরা ঘটাতে পারিনি। হারামজাদাটা কোনও নিয়মের মধ্যে এলই না।
রবিন ফৌস করে একটা শ্বাস ফেলল-_-সেই কলেজ লাইফ থেকেই তো
দেখছি। তখনও যা, এখনও তাই। রিপুর দাস। রিপুর ওপর এতটুকু কনট্রোল
নেই। তোদের নিশ্চয়ই মনে আছে, ভাস্বতীর সঙ্গে কী প্রমত্ত লটঘটটাই না
চালিয়েছিল কলেজে? সারাক্ষণ ভাস্কতীর গায়ে সেঁটে আছে, যেন স্টিকিং
apes! করিডোর, লাইব্রেরী, সিনেমা হল, কফি ' হাউস, গঙ্গার পাড়,
'ভিন্টোরিয়া...। তোদের চেয়েও Caster সঙ্গে তখন আমার ইন্টিমেসি_
বেশি। আমাকে তো COR ডিটেল শোনাত। কবে চুমু খেল, কিংবা আর কী
কী করল....। সেই মকেল গ্র্যাজুয়েশানের পর ভাস্বতীকে বুড়ো TEA
দৌখয়ে দিল্লি হাওয়া । এম-এ করে ফিরল বটে কলকাতায়, কিন্ত. তখন তার

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

মনোভূমি ১৫

ভাস্বতীকে যেন চিনতেই পারে না। পরে শুনলাম জে-এন-ইউতে কোন
পুনমের সঙ্গে এমন আশনাই চালিয়ে এসেছে, তার তুলনায় ভাস্বতীকে এখন
পানসে লাগে! তারপর তো চাকরি পেয়ে জয়িতার সঙ্গে ভাব হতেই পুনমও
মন থেকে ভ্যানিস। তা জয়িতার সঙ্গেও কি টিকতে পারল? বিয়ে করল, এক
বছরের মাথায় তোতোন, ব্যস প্রেম FES! আমরা প্রত্যেকেই জানি জয়িতা
মোটেই খারাপ গৃহিণী ছিল না। গোছানো, সংসারী, রুচিবোধ আছে। আযাজ
বউ, যথেষ্ট ভাল। শুধু বাপের বাড়ির দিকে একটু টান বেশি ছিল, এই যা।
তো সেটা কি খুব দৌষের? বাপ-মা-র একমাত্র সন্তানকে তো অনেক সময়ে
মেয়ে হয়েও ছেলের কর্তব্য পালন করতে হয়। ঠিক কি না তোরাই বল?
তা সেই জয়িতার ওপর কী অত্যাচার না চালিয়েছিল তথাগত।
আযবসোলিউটলি রেকলেস লাইফ লিড করছে, রোজ রাতে মদে চুর হয়ে
ফেরে, বাড়ি ঢুকে হল্লাগুল্লা....। তোরা হয়তো জানিস না, রেগুলার একটা
জুয়ার ঠেকেও যেত সেই সময়ে । নিজের পকেট দশ দিনেই Wel, জয়িতার
ফর্দাফাই, ছেলে নিয়ে পালিয়ে বাঁচল জয়িতা । তাতেও কি শালার চৈতন্য
হল? জয়িতার সম্পর্কে তোর যদি কোনও অভিযোগ থাকেও, তা নিয়ে আর
গাওনা গেয়ে তো লাভ নেই! রিলেশান ভেঙে গেছে, দেখেশুনে আবার
একটা বিয়ে কর। নিজেকে শুধরে নিয়ে এবার অন্তত থিতু হ। কোথায় কী!
সংসারে | বর নিয়ে ভাস্বতী দিব্যি সুখে ঘরকন্না করছিল, সেন্টু মেরে পূরো
ঘেঁটে দিল মেয়েটাকে! লাইফের ব্যালান্সটাই নষ্ট হয়ে গেল ভাস্বতীর। এতই
যদি তোদের ভালবাসা, ভাস্বতীকে ডিভোর্স করিয়ে ইউ ম্যারি aa
রবিন থেমেছে ক্ষণকাল। আবার একটা নিঃশ্বাস ফেলে বলল,__আলটিমোটলি."
ভাম্বতীকে মেরে ফেলে তথাগতর হাড় জুড়োল।

বিনা প্রতিবাদেই শুনছিলাম কথাগুলো । সবটাই যে মানতে প্রারছিলাম,
তা নয়। মনে হচ্ছিল রবিনের দৃষ্টিটা যেন একটু একপেশে। তথাগতকে প্রায়

“দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


১৬ অচিন পাখি

খলনায়ক বানিয়ে ফেলেছে রবিন। মেপেজুপে হয়তো চলত না তথাগত,
তবে অতটা কি বাজে fer? জয়িতার সঙ্গে কেন তথাগতর মিলমিশ হয়নি,
তা কি অত সহজে দুয়ে দুয়ে চার করে বলে দেওয়া যায়ঃ স্বামী-স্ত্রীর
সম্পর্ক যে কেন ভাঙে, তৃতীয় ব্যক্তি কখনও কি তা পুরোপুরি বুঝে উঠতে
পারে? ইয়ারদোস্তদের কাছে এসে যে যতই প্রাণের কথা বলুক, কোথাও
একটা কিছু কি গোপন থেকে যায় না? যা শুধু চারটে দেওয়ালই জানতে
পারে, আর কেউ না। কিংবা দেওয়ালেরও অজ্ঞাত থাকে। হৃদয়ের
তলদেশের ছবি দেওয়ালও কি দেখতে পায়? ভাস্বতীর কাছে কেন ফের
_ গেল তথাগত, কীভাবেই বা তাদের টালমাটাল সম্পর্ক গত পাঁচ-ছ বছর
ধরে গড়াল, তাও কি রবিনের পক্ষে নিখুঁতভাবে বোঝা সম্ভবঃ বর থাকা
সত্বেও ভাস্বতীই বা কেন প্রশ্রয় দিত তথাগতকে?

সৌরভ সিধে হয়ে বসেছে। উইন্ডস্কিনে চোখ রেখে হঠাৎই বলে
. উঠল,_একা তথাগতকেই তুই দোষী ঠাউরে ফেললি রবিন?

_-বিচার করার আমি কে! যা ফ্যাক্ট, তাই বললাম।

_ আমারতো মনে হচ্ছে তুই ঝাল মেটাচ্ছিস।

_কিসের ঝাল? .

_-তোদের মতে মিলত না বলে। তুই ওকে লক্কা পায়রা বললেও, ও
তোকে গৃহপালিত GE বলত, তাই।
. Ug বাবা, শেষে এই মানে করলি! তথাগতর ওপর কি আমি
এখনও রেগে থাকতে পারি? তথাগত কি আমার বন্ধু নয়? রাতদুপুরে ছুটছি
ওপারে পথের কিছুই দৃশ্যমান নয়। দু পাশে ছমছম করছে অন্ধকার।
মাঠেঘাটে। গাছগাছালিতে। হঠাৎ হঠাৎ ধেয়ে আসা ছোট-বড় লোকালয়েও।
আকাশে চাদ উঠেছে এক ফালি। তবে হেমন্তের কুয়াশা পেরিয়ে তার কিরণ
ঠিকঠাক পৌছচ্ছে না ধরণীতে। আধো আলো আধো আঁধার জড়ানো
কুয়াশার দিকে তাকিয়ে রবিন আপনমনে বলল-_তথাগত তথাগতর মতো।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


মনোভূমি ১৭

একটা ডিসিপ্লিন আছে। এবং আমি এই লাইফটাই পছন্দ করি। তথাগত ঠাট্টা
করে কী বলল, তা আমি গায়ে TRA কেন! তা বলে তথাগতর
জীবনযাপনের ধারাটা যে আমার না-পসন্দ, এ আমি উচ্চারণ করতে পারব
না? এ তো অস্বীকার করার উপায় নেই, তথাগতর পাল্লায় পড়েই
ভাস্বতীকে বেঘোরে শ্রাণ হারাতে হল!

ole ডিফার। সৌরভ জোরে জোরে মাথা নাড়ল, আই স্ট্রংলি
ডিফার।

__ভাস্বতীর প্রাণ বেঘোরে গেল না? এতে তথাগতর কোনও দায় নেই?

Ue | উল্টোটাই সত্যি। ভাস্বতীর পাল্লায় পড়েই বেচারা তথাগত...।
সৌরভ ফের ঘুরে বসেছে। হাত বাড়িয়ে সিগারেট নিল আমার কাছ থেকে।
ধরিয়ে বলল, তথাগতর জীবনকাহিনি তুই বলে গেলি বটে, কিন্তু নিজের
ইচ্ছে মতন করে সাজিয়ে । আমার ধারণা, ভাস্বতী চিরকালই তথাগতকে
ইউটিলাইজ করেছে। স্টুডেন্ট হিসেবে তথাগত দারুণ ব্রিলিয়ান্ট ছিল,
দেখতেও হ্যান্ডসাম, তাই ভাস্বতীই গায়ে পড়ে এসে ওর সঙ্গে ভাব
জমিয়েছিল। এবং কলেজ লাইফের প্রেমটা ছিল ভাস্বতীর নাথিং বাট
অভিনয়। ভাস্কতী fe করেছিল বলেই হাফসোল খেয়ে তথাগতর দিল্লি
্রস্থান। সেখানে পুনমের সঙ্গে মিশে ভাস্বতীকে ভুলতে চাইল। পারল না।
ভাস্বতীর ম্যাগনেটিক চার্মে আবার ফিরল কলকাতায় কিন্তু ভাস্বতী ওকে
আর ধারেকাছে ঘেঁষতেই দিল না। সে তখন আশিস সিনহার প্রেমে
মাতোয়ারা। নামি কোম্পানির ইঞ্জিনিয়ার, সেটলড ফিউচার, তথাগতকে
আবার আমল দিতে তার AAS গেছে। বেচারা তথাগত জয়িতাকে আকড়ে
ধরে লাইফটাকে স্টেডি করার চেষ্টা করল। এদিকে হৃদয়ে তার রয়ে গেল,
SPAS) | পরিণাম যা হয়! জয়িতাকে অসহ্য লাগতে শুরু করল, Grea
মতো মদ ধরল, জড়িয়ে গেল আরও নানান নেশায়। জয়িতা কখনওই
তথাগতকে ফিল করার OB করেনি। তথাগত কেন যে অমন আচরণ
করছে, সেটা তলিয়ে ভাবারও প্রয়োজন মনে করেনি কোনও দিন। বরং
আরও বেশি আঘাত দিয়ে, তথাগতর পায়ে ডান্ডা মেরে, ড্যাং ড্যাং করে
বাচ্চা নিয়ে কেটে পড়ল। UTS দ্যাট হাফ-দিওয়ানা স্টেট অফ তথাগত,

অচিন পাখি-_গুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


১৮ অচিন পাখি

ভাস্বতীর সঙ্গে তার পুনরায় সাক্ষাৎ। ভাস্বতীর তদ্দিনে আশিসবাবুর সঙ্গে
বেশ কয়েক বছর ঘর করা হয়ে গেছে, আশিস তখন তার কাছে ঘর কা
মুরগি ডাল বরাবর। আশিসবাবুকে তোরা দেখেছিস, নিপাট ভালোমানুষ। ওই
ধরনের পুরুষে মহারানির আর মন ভরছে না। সম্ভবত যৌনক্ষুধার অতৃপ্তি
থেকেই... সৌরভ গলা নামিয়ে ড্রাইভারকে একবার দেখে নিল, হ্যা, আউট
অফ শিয়ার CRNA আর্জ ফের পাকড়াও করল তথাগতকে। দায়হীন
সম্পর্ক। শুধুই মৌজমস্ভি। প্লাস লুকিয়ে চুরিয়ে আশনাই চালানোর এক
নিষিদ্ধ পুলক...আজ দিঘা যাচ্ছে, কাল ডায়মন্ডহারবার তো পরশু
কীকড়াঝোড়। দু হাতে দুইয়েও নিচ্ছে তথাগতকে। পুরো ফীদে পড়ে
গিয়েছিল বেচারা। নেশাপ্রস্তের মতো আটকে পড়েছিল ভাস্বতীর জালে।
সত্যি সত্যি যদি তথাগতর ওপর কণামাত্র টান থাকত, তবে কবেই তো সে
আশিসবাবুকে লাথি মেরে তথাগতর কাছেই চলে আসত। আমার ধারণা,
তথাগত ইদানীং ভাস্বতীর খেলাটা বুঝতে পারছিল। এমনও তো হতে পারে,
এসব নিয়েই আজ তথাগতর সঙ্গে গাড়িতে বচসা চলছিল। হয়তো মেন্টালি
খুব ডিসটার্বড হয়ে পড়েছিল তথাগত। এবং মনঃসংযোগের অভাব থেকেই
দুর্ঘটনা। ভাস্বতী যে শুধু নিজের সুখের জন্য তাকে ব্যবহার করছে, এই
বোধটুকু আগে এলে তথাগতকে হয়তো মরতে হত না।

রবিন অস্ফুটে বলল-_কী কাণ্ড, তুই ভাস্বতীকে একেবারে ডাইনি

_ আমি কিছুই বানাইনি। আমি মেয়েদের ভালভাবেই চিনি। মেয়েরা
বেসিক্যালি শুধু নিজেরটুকুই বোঝে।

__-তোর দেখছি মেয়েদের ব্যাপারে হেভি ফাল্ডা? কটা মেয়ে দেখেছিস
জীবনে?

__বেশি দেখার দরকার হয় না। যার চোখ আছে, তার বিন্দুতেই
সিন্ধদর্শন হয়। সৌরভ ক্রমশ উত্তেজিত। জলন্ত সিগারেটখানা ছুঁড়ে মারল
অসম্ভব ডিমান্ডিং। কোনোভাবে কোনও দিক দিয়েই তাদের খুশি করা যায়
না।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

মনোভূমি ১৯

রবিন আড়চোখে আমায় দেখল। আমি রবিনকে। কোন ক্ষোভে
সৌরভ পুড়ছে, তার কিছুটা জানি বইকি। আমাদের মধ্যে সৌরভই খুব
একটা প্রতিষ্ঠিত হতে পারেনি। অবশ্য আমরাও যে খুব রাজাউজির বনেছি
তা নয়। তবু মোটের ওপর চাকরিটা ভালোই করি, সচ্ছলতার একটু ওপরের
তার গিন্নিটি মেজাজে মহারানি। অনিতার এই চাই, ওই চাই-এর ঠেলায়
চোখে সর্ষেফুল দেখে সৌরভ। উপরি রোজগারের নানান ফন্দিফিকির
খুঁজতে, হয়ে বেচারাকে। বাঁ হাতে উপার্জনের জন্য সৌরভ খানিকটা মরমে
মরে থাকে, আমি জানি। কিন্তু অনিতার ওপর রাগটা ভাস্বতীর ওপর আছড়ে
পড়বে কেন? ভাস্বতীকেই বা এক লোভী, আত্মসুখপরায়ণ বলে চিহ্নিত করা
কতটা যুক্তিযুক্ত?

গাড়ি একটা শহর অতিক্রম করছে। সম্ভবত রানাঘাট। কেমন যেন
ঘুমন্ত পুরী, ঘুমন্ত পুরী লাগছে জায়গাটাকে। এত রাতে মানুষও দেখা যায়
এক-আধটা। লরিটরির খালাসি ড্রাইভার গোছের লোকজন। একটা ছোট্ট
হোটেলও খোলা আছে। হোটেল নয়, দোকান। ধাবা গোছের।

রবিন জিজ্ঞেস করল, দীড় করাব গাড়ি ? চা খাবি?

_-পেলে মন্দ হয় না।

ভাবামাত্র কাজ। তুরন্ত গাড়ি সাইড করে নামল রবিন। আমিও ।
সিগারেট ধরাচ্ছি, রবিন ভেতর থেকে উকি দিয়ে এল। বলল, তড়কা রুটিও
হবে। খাবি নাকি?

সৌরভও নেমেছে। ঘড়ি দেখতে দেখতে বলল, একটা চল্লিশ।
পৌছতে পৌছতে ডেফিনিটলি আরও ঘণ্টাখানেক।

Ol তো লাগবেই। কৃষ্চনগরে ঢুকে হাসপাতাল খুঁজে বার করা....
ওসব জায়গার কিছুই চিনি না। কতক্ষণ লাগে, না লাগে....পেটটা একটু লোড
করে রাখি চল্।

at অত রাতে Choe ওখানেও তো কিছু জোটার চান্স কম।

তবু পৌছে গেলে নিশ্চিন্ত হওয়া যেত।

--পৌছে কি আর নিশ্চিন্ত থাকতে পারবি? তখন হয়তো D'S গলা

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

-২০ অচিন পাখি

দিয়ে নামবে না।

আলোচনা চালাতে চালাতে বসেই পড়েছি তিনজনে । দোকানের বাইরে
পাতা বেঞ্চিতে। রবিনের ড্রাইভার সুরিন্দর শুধু চা নিল এক গ্লাস। আমাদের
পেঁয়াজ লংকাও দিয়ে গেছে। সঙ্গে স্যালাড।

__খানা কিছু পড়ছে পেটে, এই না coal সৌরভ সমে ফিরেছে।
তড়কা মাখিয়ে রুটি মুখে পুরে বলল, টেস্টটা মন্দ নয়।

__খিদের মুখে সবই অমৃত। পেঁয়াজে কামড় বসালাম। খেতে খেতে

SUS বোধহয় চানার ডাল মিশিয়েছে।

I হচ্ছে। কিমা দেওয়া থাকলে আরও জমে যেত। সেবার দিল্লি
থেকে জয়পুর যাওয়ার পথে যা বিউটিফুল তড়কা খেয়েছিলাম A... | কথাটা
বলে ফেলেই কেমন যেন CAD খেলাম। আমাদের এক প্রিয় বন্ধুর মৃতদেহ
পড়ে আছে হাসপাতালে, এতক্ষণ তাকে নিয়ে আমরা কত উতলা ছিলাম,
অথচ এই মুহূর্তে তুচ্ছ তড়কা নিয়ে গল্পে মাতছি! শোক এতই ক্ষণস্থায়ী?
রুটির টুকরোটুকু কোনওক্রমে গিলে জল খেলাম এক ঢোক। নিচু গলায়
বললাম, একটা খুব ভুল হয়ে গেছে রে।

রবিন চোখ তুলল-_কী?

afters বোধহয় খবর দেওয়া উচিত ছিল।

SCF যাচ্ছিস কেন, তথাগতর একটা ছেলেও আছে। বাপ ছেলের
সম্পর্কটা তো মুছে যায়নি। এখন নয় তোতোন ছোট, বড় হয়ে সেও তো বলতে
পারে বাবাকে শেষবারের মতো একবার দেখানোটা তোমাদের কর্তব্য ছিল।

_হুম। রবিন মাথা দোলাল, কিন্তু এখন তো কিছু করার নেই,
সকালটা হোক।

_-জয়িতার বাপের বাড়ির নম্বর জানিস?

SINT পুরনো ডায়ারিতে থাকতে পারে। আমি তো কোনও ডায়ারি

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

মনোভূমি ২১

ফেলি না।.... সকালে সীমাকে ফোন করে জেনে নেওয়া যাবে। রবিনকে ঈষৎ
বিমনা দেখাল। ভারী গলায় বলল, ছেলেকে বাপের মৃত্যুসংবাদ দেওয়া....কী
অপ্রিয় কাজ যে করতে হবে! তথাগতটা মাইরি সত্যি-সত্যি ফাসিয়ে নিয়ে গেল।

সৌরভ গোমড়া স্বরে বলল, কিংবা ভাস্বতী। ইউ ক্যান নেভার বি
সিওর, কে আমাদের ত্যাকচুয়ালি ফাসাল।

রবিন অপ্রসন্ন মুখে বলল-_ফের ওই কথা! চুপ কর তো।

__কেন! আমি কি ইল-লজিকাল কিছু বলেছি?

সৌরভের চোয়াল শক্ত। তাড়াতাড়ি বলে উঠলাম-_কী তোরা তখন
ভোরের রা রোরাররো ET হারের HTT
নয়। ওরা জাস্ট পরিস্থিতির শিকার।

রবিন কাধ ঝাকাল-_হতেও পারে। গাড়ি হয়তো ঠিকঠাকই চলছিল,
লরি ওদের বেমকা ঝেড়ে দিয়েছে। লাইক গড। অর ডেভিল।

Bl | তবে আমি শুধু ত্যাক্সিডেন্টটার কথাই বলছি না। তথাগত আর
স্মৃতি হাতড়াচ্ছি। নস্টালজিয়ায় আক্রান্ত হওয়ার বয়স এখনও হয়নি,
কাজেকর্মে ডুবে থাকি, তাই হয়তো নিকট অতীতও এখন আবছা আবছা
ছবি। সেই ফটো আযালবাম উল্টোচ্ছি মনে মনে। শান্তভাবে বললাম, তোদের
মেমারি কতটা «ef আমি জানি না। আমার কথা বলতে পারি, কলেজ
লাইফের ডে টু ডে ডিটেল আমার স্মরণে নেই। তাই ভাস্বতী আগে
তথাগতর প্রেমে পড়েছিল, না তথাগত ভাস্বতীর, তা আমার পক্ষে বলা বেশ
কঠিন। কিন্তু হ্যা, তথাগত ছেলে হিসেবে অবশাই জুয়েল ছিল। ভাস্বতীও
মোটেই ফ্যালনা ছিল না। আমরাই তো বলতাম, মেড ফর ইচ আদার। জে-
এন-ইউতে এম-এ পড়ার ইচ্ছে তথাগতর ছিলই। সুতরাং SRS] তাকে are
মেরেছিল বলেই সে চলে গিয়েছিল, অথবা ভাস্বতীকে ডিচ করার উদ্দেশ্যেই
তার দিল্লি পলায়ন__কোনওটাই আমি জোর গলায় বলতে পারব না। দু-
আশিসবাবুর প্রেমে পড়ল, তাও বলা আমার পক্ষে সম্ভব নয়। হতে পারে,

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

২২ অচিন পাখি

মতো মিষ্টভাবী দায়িত্ববান মানুষের দিকে ঝুঁকে পড়া এমন কিছু
অস্বাভাবিকও নয়। ....যাই হোক, তথাগত ভাস্বতী 'দুজনেই কিন্তু পরে বিয়ে
করে যে যার মতো সুখী হতে চেয়েছিল। তথাগতর দুর্ভাগ্য, জয়িতা ওয়াজ
টোটালি মিসম্যাচ ফর হিম। আমরা তো দেখেইছি, ওরা দুজনে দু মেরুর
টাইপ। আর তথাগত তো তথাগতই। বরকে নিজের ছীচে ঢালাই করতে
গিয়ে ভুল করে ফেলেছিল জয়িতা। তাতেই উল্টো বিপত্তি, আরও উদ্দাম
হয়ে গেল তথাগত। কে জানে হয়তো নিজেকে ভেঙ্চুরে জয়িতার ওপর
প্রতিশোধ নেওয়ার চেষ্টা করেছিল। তবে জয়িতা ওকে ছেড়ে চলে যাওয়ার
পর, ওর লাইফটা কিন্তু পুরো ভ্যাকুয়ম হয়ে গেল। তোতোনকেও পেল না,
পৃথিবীতে ও সম্পূর্ণ একা....ভয়ঙ্কর নিঃসঙ্গতা ওকে তাড়িয়ে নিয়ে বেড়াত।
আপাতচোখে ওকে যেমনই লাগুক, ভেতরে ভেতরে ও বড় বেশি
ইমোশনাল ছিল যে। আমাকে একবার বলেও ফেলেছিল, এখন আমার বেঁচে
থাকা আর না থাকার মধ্যে কোনও তফাত নেই রে জয়! আমার অসিত্বটাই
যেন কেমন অর্থহীন!

রবিন চোখ সরু করল- এসব বলত নাক?

__অবাক হওয়ার কী আছে! সৌরভ বলে উঠল, আমরা তো জানি ও
খুব দুঃখী ছিল। ওর ওই যন্ত্রণাটাকেই তো ভাস্বতী এনক্যাশ করেছে।

_ আবার সেই aaa চিন্তা! সৌরভের পিঠে হাত রাখলাম,
ভাস্বতীকে বা খারাপ বলে ধরে নিচ্ছিস কেন? ভাস্কতীরও অনেক কষ্ট ছিল।
একটা সময়ে তথাগতর সঙ্গে তার আবার দেখা । তথাগত তখন একটা
Way | মনের দিক দিয়ে ভাস্বতীরও প্রায় এই দশা। এরা পরস্পরের কাছে
মানসিক আশ্রয় তো চাইতেই পারে।

রবিনের খাওয়া শেষ। ছোট একটা- ঢেকুর তুলে বলল-_চাক না
আশ্রয়, কে বাধা দিচ্ছে! কিন্তু লুকিয়ে চুরিয়ে কেন বাপ? তথাগত কেন বিয়ে
করে নিল না ভাস্বতীকে?ঃ কেন তাকে ফোর্স করল না ডিভোর্স নেওয়ার
জন্যেঃ

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

মনোভূমি ২৩

_ নিশ্চয়ই কোনও অসুবিধে ছিল। মেন্টাল অবস্ট্রাকশানটা ওরা হয়তো
ওভারকাম করতে পারেনি।

__আর তাই পরকীয়াঃ এবং সেটাকে তুই সাপোর্টও করছিস!

_ নিন্দেও করছি না। কোনও শূন্যতাবোধ থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য
ওরা যদি পরস্পরকে আকড়ে ধরে...

_বা রে বা! শূন্যস্থান পূরণের তাহলে এটাই একমাত্র দাওয়াই?
কী!
তথাগত ভাস্বতীরাও বাঁচতে চাইবে নিজেদের মতো করে। এটাই বাস্তব।

_অল বকোয়াস। সৌরভ গ্লাসের জলে হাত ধুচ্ছে। ভিজে আঙুল
ঠোটে বুলিয়ে বলল, পরকীয়া ইজ নাথিং বাট cra এবং আশিসবাবু
ভাস্বতীর সম্পর্কের ্যাপটাও বেসড অন সেক্স। .

__অত সরলীকৃত করে দিস না সৌরভ। মানুষের চাহিদা যদি শুধুই
যৌনতা হয়, তাহলে তো কুকুর বেড়ালের সঙ্গে তার কোনও তফাত থাকে না।
খিদে জাগল, কী অতৃপ্তি এল, অমনি মানুষ যাকে পেল তার সঙ্গে ইয়ে শুরু
করল, এমনটা কি হয়? মানুষের বেলায় মনেরও একটা বড় ভূমিকা আছে।
আগে হৃদয়, তারপরে শরীর | যার কাছে ফিজিকাল আর্জই সব, সে তো জন্তুর
শামিল। আশা করি, তথাগত আর ভাস্বতীকে তুই ওই ক্যাটিগোরিতে ফেলছিস
না! তেমনটা হলে ওদের সম্পর্ক ছ-সাত বছর ধরে টিকে থাকত কি?

সৌরভের বুঝি খুব একটা মনঃপৃত হল না কথাগুলো। তবে প্রতিবাদও
করল না আর। চা দিয়ে গেছে দোকানদার, চুমুক দিচ্ছে গ্লাসে।
শীত শীত করছিল। কাচ তুলে দিয়ে সিটে হেলান দিলাম তিনজনেই। ভরা
পেটে ঘুম ঘুম পাচ্ছে, জড়িয়ে এল চোখ।

রবিনের ডাকে তন্দ্রা ছিডল-_এই জয় ওঠ, এসে গেছি।

চোখ রগড়ে দেখলাম একেবারে হাসপাতাল-কম্পাউন্ডে এসে
দাড়িয়েছে গাড়ি। সঙ্গে সঙ্গে বুকটা ছ্যাত করে উঠল। তথাগত ভাস্বতীর '

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


২৪ অচিন পাখি

কাছে পৌছে গেলাম তাহলে! গোটা পথ দু'জনকে নিয়ে কাটাছেঁড়া হয়েছে

নামলাম গাড়ি থেকে। পা টলছে। হাটুর জোর কমে গেল কেন হঠাৎ?
অনেকক্ষণ টানা বসে আছি বলে? কাপছিও যেন অল্প অল্প। শেষরাতের বাতাস
কি এত শীতল? না কি দূর থেকে মৃত্যু নিয়ে ভাবা আর মৃত্যুর একদম কাছে
এসে পড়ার মধ্যে অনেকটাই পার্থক্য, সেটাই জানান দিচ্ছে TASS |
আওয়াজ উড়ে আসছে। ধাতব ধবনি। মানুষের স্বর। বুঝি বা বাতাসেরও শব্দ।
হাসপাতাল প্রাঙ্গণে এক ঝীাকড়া আমগাছ, নীচের Staten বেদিতে ঘুমোচ্ছে
জনা কয়েক লোক। একমাত্র এক বৃদ্ধই শুধু CHCA! হাঁটুতে মুখ গুজে বসে
আছে উদাসীন। এই পৃথিবীতে নিদ্রার মেয়াদ বুঝি পূর্ণ হয়ে গেছে বৃদ্ধর।

সৌরভ এগিয়ে এনকোয়্যারির দিকে গেল। আমি আর রবিন হাঁটছি শ্লথ
পায়ে। কোথাও একটা বাচ্চা কেদে উঠল। নবজাতক কী? সবে এল
দুনিয়ায়? লক্বা টানা করিডোর পেরিয়ে হনহন চলেছে এক সেবিকা। তার
পোশাকের শুভ্রতা চোখে লাগছিল বড়।

মিনিট পাঁচেকের মধ্যেই ফিরেছে সৌরভ। ফ্যাসফ্যাসে গলায় বলল-_
দুটো লাশই চালান করে দিয়েছে মর্গে। ডাক্তার আসবে বেলা দশটায়, তার
পর পোস্টমর্টেম।

রবিন শুকনো গলায় বলল-_ও। তাহলে এখন কী করণীয়?

_-অপেক্ষা। ৃ

-আর কেউ পৌছেছে কিনা খবর নিলি?

-_ আমরাই প্রথম। ....ওরা বলছিল চাইলে এখন গিয়ে একবার দেখে
আসতে পারি। :

Pe বেয়ে ঠাণ্ডা ate বয়ে গেল। একবার রবিনকে দেখছি,
একবার সৌরভকে । সিগারেট বার করে চাপলাম ঠোটে। দেশলাই
হাতড়াচ্ছি। এ পকেট, ও পকেট। অন্ধের মতো।

ররিন দুর্বল স্বরে বলল-_কী রে, যাবি এখন?

তিনটে কাঠি মিস করে চতুর্থ কাঠিটা ভ্বালিয়েছি। খানিকটা ধোঁয়া গিলে

দুনিয়ার পাঠক

ae Bel ~ www.amarboi.com ~

মনোভূমি ২৫

বললাম-__যেতে তো হবেই। সে এখনই হোক, কী পরে।

সৌরভ বলল- হ্যা, শনাক্ত করার জন্যও তো...ধর আদৌ যদি ওরা না

হয়! হয়তো অন্য কোনও তথাগত! অন্য এক ভাস্বতী !

| জানি এ একান্তই eres! তবু এই মুহূর্তে কথাটা বিশ্বাস করতে খুব
হলেও তো একবার দেখতেই হবে। চল্‌, এখনই নয় ঘুরে আসি।

বারবার যাওয়ার কথা বলছি বটে, কিন্তু কারুরই যেন পা সরছে না। যে
তথাগত আর ভাস্বতীকে নিয়ে আমরা অত চর্চা করছিলাম, না দেখার জোরে
তাদের বুঝি আমরা জ্যান্ত রাখতে চাইছি। যেন সামনে গিয়ে পড়লে ওরা
সত্যি সত্যি মরে যাবে।

খোলা মাঠ থেকে লাশঘর কী আর এমন দূর, তবু ওটুকু পেরোতে
যেন কত বছর লেগে গেল। হিমেল ঘরটায় চাপা বৌটকা গন্ধ। বাতি জ্বলছে
টিমটিম। হলদেটে। আবছায়া মাখা মলিন টেবিলে পাশাপাশি শুয়ে দুটো
দেহ। নিথর। গলা অবধি সাদা চাদরে ঢাকা।

হ্যা, ওরাই। তথাগত আর ভাস্বতী। ;

রবিন বিড়বিড় করে বলল- আশ্চর্য, মাথায় মুখে কোনও চোট নেই।

সৌরভ অনুচ্চস্বরে বলল-_বোধহয় মিড্ল রিজিয়নে ধাক্কা খেয়েছে।
বুকে...পেটে...। তথাগতর মুখখানা দ্যাখ....মেন সমস্ত সমস্যার অবসান,
আরামসে ঘুমোচ্ছে। ূ

রবিন আত্মগতভাবেই বলল- ভাস্বতীর মুখটা কেমন জ্বলজ্বল করছে।
উদ্বেগ, অতৃপ্তি, অশান্তি, কিচ্ছুটি নেই। বরং তথাগতকেই যেন....!

আমি অবশ্য দুটো মুখেই প্রশান্তি দেখতে পাচ্ছিলাম। দু'জনেই যেন
স্বস্তি পেয়েছে, বহুকাল পর।

- নাহ্‌, আমরা কেউই সত্যিকারের তথাগত বা ভাস্বতীকে দেখছি না
এখনও | চোখে যা পড়ছে, তা তো আমাদেরই মনের প্রতিচ্ছায়া। আমাদেরই
ভাবনার আদলে গড়া দুটো মানুষ।

ধীর পায়ে বেরিয়ে এলাম হিমঘর থেকে। বাইরে ভোরের আলো
ফুটছে। ভাঙা চাদ উবে গেছে আকাশ থেকে | পাখিরা জাগছিল। গু

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

রজা খুলে সোমা গোমড়া মুখে বলল, তোমার দাদা এসেছে।
Y শুনেই চটকে গেল CUTS for এখন ইয়ার এন্ডিংয়ের চাপ,
সারাদিন মাথা তোলার অবকাশ পাইনি, ছুটির পর মিনিবাসের লাইনে
দাঁড়াতে হয়েছে পাকা চল্লিশ মিনিট, ফেরার পথে জ্যামে জ্যামে প্রাণ ওষ্ঠাগত
হয়ে গেছে, হার্রান্ত দশায় বাড়িতে পা রেখেই কিনা এই সুসমাচার!
আলো করে বসে আছেন আমার অগ্রজটি। রাজাবাদশার ভঙ্গিতে। সোফার
কীধে দু'হাত ছড়ানো, মৌজ করে টিভি দেখছে।

রঙিন পরদা থেকে চোখ সরল। পঞ্চাশ ছোঁয়া লম্বাটে সুখে একগাল
হাসি, আরে, তুই এসে গেছিস! সেই সাড়ে পাঁচটা থেকে তোর জন্য ওয়েট
করছি। .

সন্দিপ্ধ চোখে তাকালাম, কেন?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

লালুবাবু ২৭

কাজও ছিল, ভাবলাম ঘুরেই যাই। জেঠুসোনাটাকেও কতদিন দেখিনি।

--অ। তা দেখা হল রাজার সঙ্গে?

_হল তো। কত গঞ্পোন্টপ্লো করলাম। তারপর তো রাজাবাবু কোচিং
ক্লাসে বেরিয়ে গেল।

_ চা-্টা খেয়েছিস?

_-সোমা থাকতে ফাকি পড়ার জো আছে? আহাহা, কী চমৎকার
হালুয়া বানিয়েছিল তোর বউ। ঠিক মার মতো। একটু ঘি দিয়ে, কাজু
কিশমিশ দিয়ে....। এক চামচ করে তুলছি, আর গন্ধেই মার কথা মনে পড়ে
যাচ্ছে। |

আদিখ্যেতা! শুনলেই মনে হবে ছেলে যেন মা অন্ত প্রাণ! কিন্তু আদত
ঘটনা তো এই, জীবনের শেষ কটা বছর মাকে প্রায় ACR HCA মেরেছে ওই
বড় AGA | লালু লালু করে মা হেদিয়ে মরছে, এদিকে মাসের পর মাস লালু
বাবাজির দর্শন নেই। যদি বা তিনি এলেন, তো স্রেফ ধান্দায়। টাইমটা খারাপ
যাচ্ছে, WE ছাড়ো, Wey ছাড়ো....! দিতে গাইগুঁই করলেই মার ওপর Bali,
টেচামিচি। বাবার ফ্যামিলি পেনশনের টাকায় আমার কোনও শেয়ার নেই?
নিজে তো নীলুর সংসারে বসে পোলাও-বিরিয়ানি সীঁটাচ্ছ, ওদিকে আর এক
ছেলে, ছেলের বউ যে অনাহারে শুকিয়ে, মরছে, সে খবর রাখো? পর করে
দিয়েছ বলে আমি কি এখন এতই aia? ঝুড়ি ঝুড়ি মিথ্যে অভিযোগ হেনে
আর আবেগের কৌতকা মেরে মাকে নিংড়ে নেওয়াই যার কাজ ছিল, তার
জিভে এখন মাতৃনামের সুধা! হাহ্‌।

শ্লেষ ফুটেই গেল গলায়। বললাম, মার কী অপার সৌভাগ্য!

হুল দাদাকে ফুটলই না। নির্বিকারভাবে দাদা বলল, না রে, সত্যি খুব
মন কেমন করে। মাকে আমি বড্ড কষ্ট দিয়েছি রে। দাত থাকতে দীতের
মর্যাদা বুঝিনি।

ফের মুখ দিয়ে বেরিয়ে গেল, জ্ঞানপাপী।

. A তুই যা বলিস। উপযুক্ত সন্তান তুই, *মা-বাবাকে মাথায় করে
রেখেছিলি, আমি তো কোনও কর্তব্যই পালন Saas পারিনি।
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

২৮ অচিন পাখি

একটু বেশি সুমিষ্ট বচন শুরু হয়েছে। নিশ্চয়ই অকারণে নয়, পিছনে
উদ্দেশ্য আছে নির্ঘাৎ। সতর্ক গলায় বললাম, যাক, এতকাল পর বোধোদয়
হল তাহলে!

ব্যঙ্গটা যেন গায়েই মাখল না দাদা। মুখে একটা স্লেহমাখা হাসি ফুটিয়ে
বলল, অফিস থেকে তেতেপুড়ে এসেছিস, যা ঘেমো জামাকাপড়টা বদলে
আয়। তারপর দু'ভাইয়ে খানিক সুখদুঃখের গপ্পো করব।

আরও একটু গুটিয়ে গেলাম। শোওয়ার ঘরে চলে এলাম বটে, কিন্তু
বুকে একটা মশা পিনপিন করেই চলেছে। মা মারা যাওয়ার পর এখন আমার
কাধে ভর করেছে দাদা। YA মাস পর পরই হানা দেবে, আর যা পারবে
হাতিয়ে নিয়ে যাবে। সব সময়ে যে উপুড়হস্ত হই তা নয়, তবে কখনও
কখনও দিতেও তো হয়। হাজার হোক, মায়ের পেটের ভাই তো! নিজে
বউ-ছেলে নিয়ে মোটামুটি সচ্ছলভাবেই জীবন কাটাচ্ছি, অথচ দাদার প্রায়
নিরন্ন হাল, ভাবতেও তো খারাপ লাগে। একেবারে দীনহীন ভিখিরির মতো
হাত পাতে না দাদা, বরং বোলচালের বেশ আড়ম্বরই আছে, তবু ভেতরের
অবস্থাটা তো আঁচ করা যায়। প্রতিবারই ঘটা করে বলবে, এই শেষ রে,
এবার নতুনভাবে জীবন শুরু করছি... । শুনে বোধহয় আমার আশাও জাগে,
নইলে টাকা দিইবা কেন?

অথচ আশাটা যে একশো ভাগই নিরর৫থক, এটাও তো আমি জানি। জন্ম
থেকেই দেখছি তো আমার জ্যেষ্ঠ ভ্রাতাটিকে। কোনওদিন সেভাবে চাকরি-
কামিয়ে নেওয়া যায়। দায়ে ঠেকলে উষ্ৃবৃত্তিতেও আপত্তি নেই, তবু খাটবে
না সে কিছুতেই। শ্যামবাজারের যে বাড়িটায় আমরা প্রায় পচিশ বছর ভাড়া
ছিলাম, সেখানে বেশ বড়সড় একটা বাইরের বারান্দা ছিল, একখানা ঢাকা
উঠোনও | দারুণ জমজমাট জায়গা, পাশেই বাজার। মওকা বুঝে আমাদের
ওই বারান্দা আর উঠোনটিকে মোটামুটি গুদাম বানিয়ে ফেলেছিল দাদা।
আশপাশের এককীড়ি দোকান মাল রেখে যাচ্ছে যেমন খুশি, বিনিময়ে
ঝড়াঝ্ঝড় পকেটে নোট আসছে লালু মহারাজের । তারপর তো শুরু হল
বাড়ির বাইরের দেওয়াল বেচা। জানলা খোলার উপায় নেই, পাটাতন

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

লালুবাবু ২৯

লাগিয়ে পসরা টাঙিয়ে বসে গেছে সার সার হকার। পান বিড়ি সিগারেট টিপ
চুড়ি মালা...। বাবা খেপেমেপে কিছু বলতে গেলে উল্টো চোটপাট-__
তোমার কী”? আপত্তি করলে বাড়িওয়ালা করবে, তার সঙ্গে আমি বুঝে নেব।

আশ্চর্য ব্যাপার, নিলও বুঝে। বাড়িওয়ালা যখন গোটা একতলাটা
বেহাত হয়ে যাচ্ছে দেখে আমাদের তাড়ানোর জন্য আদাজল খেয়ে লাগল,
তখন বাড়ি ছাড়ার Wea Rows তার কাছ থেকে পুরো দু'লাখ বাগিয়ে নিল
দাদা। ,
তা সে রোজগারও লালুবাবু রাখতে পারলেন কই! বাবা-মাকে নিয়ে
তখনই সরে এসেছিলাম এই পাইকপাড়ায়, আর তিনি টাকাটি হাতিয়ে
নিজের বউটিকে শুধু বগলদাবা করে, ভেগে গেলেন বাণ্ডইআটি। বোধহয়
ভেবেছিল, ওই টাকাতেই গোটা জীবনটা ঠ্যাংয়ের ওপর ঠ্যাং তুলে কেটে
যাবে। আজকের দুনিয়ার মাত্র দু'লাখ যে কত সামান্য তা এখন টের পাচ্ছে

চৈত্রমাস চলছে। চিটপিটে গরম। হাওয়া নেই। cA একটা wa
সেরে পাজামা-পাঞ্জাবি চড়িয়ে এসে বসেছি সোফায়, সোমা চা দিয়ে গেল।
সঙ্গে প্লেটে নোনতা বিস্কুট।

দাদা টিভি অফ করে খবরের কাগজে চোখ বোলাচ্ছল। জাভত্তাখে
চা-বিস্কুট দেখে নিয়ে বলে উঠল, নীলুকে জলখাবার দিলে না, সোমা?

এখনও সোমার মুখ বেশ বেজার। কাঠ কাঠ গলায় বলল, আপনার
ভাই এ সময়ে কিছু খায় না।

_-সে কী? কেন? অফিস থেকে এসে পেটে কিছু না দিলে শরীর
খারাপ হয়ে যাবে যে। দাও দাও, ওকে একটু হালুয়া এনে দাও।

_ হালুয়া ও রাতে খাবে। রুটির সঙ্গে।....বদি ইচ্ছে থাকে তো বলুন,
আপনাকে আর একটু এনে দিচ্ছি।

__দেবে? নীলুর জন্য থাকবে তো?

সোমা উত্তর দিল না। খর চোখে আমাকে একবার দেখে নিয়ে চলে
গেছে রান্নাঘরে। বাটি করে খানিকটা হালুয়া এনে ঠক করে রেখে গেল

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৩০ অচিন পাখি

আহারের ভঙ্গিতেই বোঝা যায়, এসব খাদ্য বড় একটা জোটে না লালুবাবুর।
বাটি শেষ করে একখানা বিস্কুট পুরল মুখে। চিবোতে চিবোতে বলল, মিষ্টি
নোনতার এই কন্ধিনেশানটা দারুণ।

চায়ের কাপে চুমুক দিয়ে বললাম, হুম্‌।

দাদাও পেয়ালা তুলেছে হাতে। সোফায় হেলান দিল ফের। দু'চার
সেকেন্ড চুপ। চোখ পিটপিট করছে আপনমনে। হঠাৎ বলল, হ্যা রে, তুই
নাকি ফ্ল্যাট কিনছিস?

চা চলকে গেল। ভুরু কুঁচকে বললাম, কে বলল?

__সোমাই গল্প করছিল। সাত লাখের মতো নাকি পড়ছে...

_ না মানে...একটা ছোটোখাটো মাথা গৌঁজার ঠাই। দুটো ছোট ছোট
ঘর, ফালি বারান্দা, বাথরুম, আর একটুখানি বসার জায়গা...। গলায়
অজান্তেই কেমন আত্মরক্ষার সুর এসে গেল।__বুঝিসই তো, ভাড়াবাড়ি
মানেই অনিশ্চয়তা। বাড়িওয়ালার কখন কী মর্জি হবে...।

_-সে আর বলতে। দ্যাখ না, গত এগারো বছরে আমাকেই না হোক
খান আটেক বাড়ি বদলাতে হল।

মনে মনে বললাম, সে তো তোমার নিজস্ব কৌশলের গুণে চীদু।
সামান্য আযাডভান্স দিয়ে ঢুকছ, তারপর মাসের পর মাস ভাড়া না দিয়ে, তুচ্ছ
কারণে বাড়িওয়ালার সঙ্গে ঝগড়া বাধিয়ে, তার ওপরেই চোটপাট করে
চলে কী?

মুখে একটা দেঁতো হাসি টেনে বললাম, হ্যা, ওই সবই ভেবে...লোন-
টোন নিয়ে...সোমার গয়নাগুলোও বেচতে হচ্ছে...

_-তো হোক। নিজের ঘরবাড়ির জন্য এটুকু করাই দায়। দাদা ফৌস
করে শ্বাস ফেলল হঠাৎ, বাবার ওপর এক এক সময়ে আমার খুব রাগ হয়,
জানিস।

— CPA?

রা পা pel নাও কে রও তা

ধারকর্জে বেড়াই না যাযাবরের মতো।
Te Sie ae মাই ইর্জাভনে www.amarboi.com ~

লালুবাবু ৩১

_ বাবা করবেটা কী করে? কী এমন বড় চাকরি করত বাবা?
CAF... তোর সঙ্গে দুটো ছেলেকে বড় করার খরচ.

_সে তুই যাই বল, ইচ্ছে থাকলে উপায় হয়। নিদেনপক্ষে
রিটায়ারমেন্টের সময়ে পাওয়া টাকাগুলো দিয়েও যদি কিছু একটা খাড়া

__ফালতু বকিস না তো। দুম্‌ করে রাগ হয়ে গেল, বাবার যে কটা
টাকা জমানো ছিল, তুই তো তার পাইপয়সা বুঝে নিয়ে গেছিস। কী
করেছিস তাই দিয়ে? বাড়ি ছাড়ার সময়েও যে দু'লাখ টাকা হাতালি,
সেগুলোই বা গেল কোথায়? ওসব দিয়ে নিজের একটা কিছু করে নিসনি
কেন?

প্ল্যান তো ছিল। কিছু টাকা চিটফান্ডে রাখলাম...ভাবলাম মাস মাস
থোক একটা আ্যামাউন্ট আসবে ঘরে, বাকিটা দিয়ে জমি কিনব। তা সেই

__-ফের বাজে কথা! রেসের মাঠে তুই টাকা ওড়াসনি?

— আর কত! দাদা মিনমিন করছে, ওই বড় জোর পীচশো-হাজার।

মিথ্যে বলতে পারেও বটে। ঘোড়া আর জুয়ার টেবিলেই যে বেশির
ভাগ টাকা ফৌত হয়েছে, সে যেন আমার অজানা! কোথেকে যে দাদাকে
ওইসব রোগে ধরল! অর্বশ্য কুপথে যাওয়ার জন্য আলাদা সঙ্গী খুঁজে
নেওয়াই বা কী এমন কঠিন।

যাক গে যাক, ওসব নিয়ে কচকচি আর ভাল্লাগে না। জিজ্ঞেস করলাম,
বউদির খবর কী? আছে কেমন?

__আছে। অল্পশূল, Pred, গাটে ব্যথা, হাপানি, সব নিয়েই আছে।

_ ডাক্তার-ফাক্তার দেখাস£

A তো চাইলেই: দেখানো যায়। আমার ক্রাসমেট দ্বিজোত্তম, সে
তো এখন পিজিতে। হেভি নাম। স্ট্রেট ওর বাড়ি চলে গেলেই ay করে
দেখে দেয়। কিন্তু তোর বউদির ওই এক cH, শরীরে আযালোপ্যাথির বিষ
ঢোকাবে না।...কীসব পাতার রসটস খাচ্ছে।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ Www.amarboi.com ~

৩২ অচিন পাখি

_বুঝলাম। বিনা চিকিৎসায় ফেলে রেখেছিস।

পলকের জন্য থতমত খেল দাদা, পরক্ষণে মুখে অমলিন হাসি, এবার
একটা ব্যবস্থা হয়ে যাবে ঠিক। .

_ মানে?

_ একটা বিজনেস স্টার্ট করছি।

এর টুপি ওর মাথায় চাপানোর?

_ মাইরি না। আপঅন গড। এবার সলিড ব্যবসা।

_কীসের?

_ নুন। শুজরাটের এক কোম্পানির 'ডিস্ট্রিবিউটারশিপ নিচ্ছি। প্রপার
কলকাতায় এদের মার্কেট নেই, কিন্তু মফস্সলে চলবে ভাল। আমার কাজ
শুধু অর্ডার ধরা। কোম্পানি নিজেই স্পটে মাল ডেলিভারি করে দেবে।
মিনিমাম ইনভেস্টমেন্ট, ম্যাক্সিমাম প্রফিট। পার কেজি চল্লিশ পয়সা।
বিশ-পঁচিশ টন মাসে বেচা তো কোনও ব্যাপারই না। ফেলে ছড়িয়ে দশ
হাজার টাকা থাকবে। '

উৎসাহ দেখালাম না, আবার নিরাশও করলাম না। আলগোছে বললাম,
ভালোই তো, কর।

_ কিন্তু একটা সমস্যা হচ্ছে রে। দাদা নাক চুলকাচ্ছে, কিছু সিকিউরিটি

পলকে স্নায়ু টানটান। ঠোটে কুলুপ এঁটেছি।

দাদা আবার বলল, কম নয়, পঁচিশ হাজার। হুট বলতে অতগুলো টাকা
পাই কোথেকেঃ

রা কাড়লাম না।

দাদা ফের বলল, তোর বউদির Hw দুটো বেচে হাজার দশেক টাকার
দেব।..এক দেড় মাসের তো ব্যাপার। তারপর থেকে তো টাকা আসবেই,
COPS তখন অল্প-অল্প করে শোধ করে AA!

একদমই ফীপা বুলি। প্রত্যেকবারই তো ধার হিসেবে চেয়ে নেয়, এক
- পয়সা শুধেছে কখনও?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

লালুবাবু ৩৩

কীধ ঝাকিয়ে বললাম, আমি কোথেকে পাব? শুনলি না, নিজেই এখন
দেনায় ডুবছি।

মাত্র তো পনেরো হাজার। দ্যাখ না চেষ্টা করে।

_-বললাম তো, সম্ভব নয়। এখন একটা পয়সাও দিতে পারব না।

_ফিরিয়ে দিচ্ছিস নীলু? হঠাৎই দাদার মুখটা করুণ, জীবনের
অনেকগুলো বছর নষ্ট করে ফেলেছি রে। শেষ সুযোগ এসেছে, নতুন করে
শুরু. করতে চাই। ভাই হয়ে পাশে একটু দীড়াবি নাঃ...তোর বউদি বলছিল,
দাদা একটা দীর্ঘস্বীস ফেলল, কী কপাল! সেই ভাই কিনা নিজে ফ্ল্যাট কিনবে
বলে আমায় হাঁকিয়ে দিচ্ছে। অথচ সে চাইলেই হতভাগ্য দাদাটা এই বয়সে
একটু মাথা তুলে দীড়াতে পারে।

Se, প্রতিবারের মতোই সেই মানসিক চাপ। একটা সুযোগ দে নীলু,
নতুনভাবে শুরু করি!

দু'আঙুলে কপাল টিপে ধরলাম, ঠিক আছে। সামনের সপ্তাহে আয়।

গ্রীষ্ম গিয়ে বর্ষা এল। বর্ষা ফুরিয়ে শরৎ। দ্রুতগতিতে উঠছে আমাদের
ফ্ল্যাট। তিনতুলা পর্যন্ত ঢালাই শেষ, আর একটা তলা হলেই শুরু হবে
অন্দরের কাজকর্ম। আশায় আশায় দিন গুনছি কবে নিজের বাডিতে যেতে
পারব পাকাপাকি।

ভাদ্রের মাঝামাঝি একবার যেতে হল প্রোমোটারের অফিসে। লেক
টাউনে। দফায় দফায় টাকা দিতে হচ্ছে, তৃতীয় কিস্তির চেক দিলাম
ভদ্রলোককে। কিছু কথাও হল। বাথরুম নিয়ে, রান্নাঘর নিয়ে। কী ধরনের
সব।

সেখান থেকে বেরিয়ে হঠাৎ দাদার-কথা মনে পড়ল। সেই যে পনেরো
হাজার নিয়ে প্রস্থান করলেন লালুবাবু, আর তো তার দর্শন নেই। অবশ্য এটা
নতুন কিছু নয়, এরকমটাই তো সে করে প্রতিবার। হাতে টাকা দিলেই
কর্পুরের মতো উবে যায়। ফোনে যে খবর নেব সে উপায়ও নেই, কোনো
কনট্যাক্ট নম্বরও দিয়ে যায়নি। খুদে চিরকুটে লিখে দিয়ে যাওয়া ঠিকানাটুকু
ee দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৩৪ অচিন পাখি.

WR সুতোর সংযোগ, যদি না এর মধ্যে তিনি বাড়ি বদল করে থাকেন।
এবার তো সে কেন্টপুরের দিকটায় উঠে এসেছে, এখান থেকে খুব একটা
দূরও নয়, টুপ করে ঘুরে আসব? টাকা তো এবার frie জলে গেছে,

খানিকটা দোনামোনা করে চলেই গেলাম। লালবাবুর ডেরা খুঁজে বের
করা সোজা কাজ নয়। আগেও দেখেছি বড় রাস্তা থেকে মাইলখানেক গিয়ে,
এ-গলি সে-গলি ঘুরে, বেশ কিছু আঁদড়-বাদড় পেরিয়ে তবে না সেখানে
পৌছানো যায়। .

এবারও বাড়ি সেই বারো ঘর এক উঠোন। আধা বস্তি টাইপ। ঘর
অবধি যেতে হল না, আটফাটা উঠোনেই দেখা মিলল বউদির। স্নান সেরে
উঁচু দড়িতে শাড়ি মেলছে। আমাকে দেখেই চিমসে মুখখানায় অকৃত্রিম
উল্লাস, ওমা! এসো এসো।

পিছন পিছন গেছি ঘরে। উহ্ন। ঘর নয়, POR আট বাই দশ হবে কিনা
সন্দেহ। তার মধোই খাট, আলমারি, টেবিল-ফেবিল ঢুকিয়ে পুরো জবরজং
করে রেখেছে। এক দিকে আবার ট্রাকের পাহাড়। ঠাকুরের আসনও আছে
ঝুলন্ত তাকে। একটা iow ইঞ্চির টিভিও । জানলা-দরজায় ঝুলছে শাড়ি
কাটা পরদা।

বিছানার চাদর টানটান করে বউদি বলল, বোসো। প্রা তুলে বোসো।

কিঞ্চিৎ জড়োসড়োভাবেই উঠেছি খাটে। বউদি চলে গেছে ভেতরের
ফালি জায়গাটুকুতে। সেখান থেকেই বলল, চা করব? খাবে?

__দরকার নেই।...দাদা কোথায়?

-_সক্কালবেলাতেই বেরিয়ে গেছে।

_-কোথায় গেল?

যেখানে যায় রোজ। অফিসে।

__-ওর আবার শনি-রোববার কিছু আছে কি না? নিজের অফিস তো।

শিহরিত হলাম। দাদা কি. সত্যিই বদলালো নিজেকে? মতি হল

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

লালুবাবু ৩৫

বুঝি?

বউদি বেরিয়ে সামনে এসে দীড়াল। অবাক মুখে বলল,
ডিস্টিবিউটারশিপ?

<I তো। ও তো এখন পার্টনারশিপে কী একটা ব্যবসা করছে। খুব
সেজেগুজে বেরোয়। টাই কিনেছে। বউদির চোখ বেশ উজ্জ্বল হয়ে উঠল,
ইনকামও খারাপ হচ্ছে না। পুজোতে আমায় দার্জিলিংয়ে বেড়াতে নিয়ে যাবে
বলেছে। কতকাল যে পাহাড দেখিনি। সেই .কবে ছোটবেলায় বাবা-মার
বউদির চোখে স্বপ্ন স্বপ্ন ঘোর। FANG চেহারায় একটু গত্তিও
লেগেছে। বউদিকে শেষ দেখেছিলাম রাজারহাটের বাড়িতে। তখন যেন
কথাই বলতে পারছিল না, ধুঁকছিল। আজ বেশ সতেজ। ঠিকঠাক খাওয়া-
দাওয়া জুটছে মনে হয়।

বাবু হয়ে বসে জিজ্ঞেস করলাম, তা দাদা ব্যবসাটা করছে কীসের?

_ বলতে পারব না গো। তবে ধর্মতলা FES ঘর নিয়েছে।

_ পার্টনারটি কে?

-_রাজু সিং। বিহারি ছেলে। তোমার দাদার চেয়ে বয়সে অনেক ছোট।

_-একে আবার জোটাল কোথেকে?

__জুটে গেছে... ছেলেটা ভাল। তোমার দাদাকে খুব ভক্তিশ্রদ্ধা করে।
আমাকেও | জানো তো, আমাকে মাইজি মাইজি বলে ডাকে। বউদির মুখে
নির্মল হাসি। মিনতির সুরে বলল, আযাই, গরিবের ঘরে একটু চা খাও না গো।
ঘরে ক্রিম বিস্কুট আছে....। তুমি শুধু মুখে চলে গেছ শুনলে তোমার দাদা
বকাবকি করবে।

__বসাও তাহলে।
পোড়া গন্ধ ছড়িয়ে গেল ঘরময়। তবু আমার খারাপ লাগছিল না। মনে
হচ্ছিল অনেক বন্ধুর পথ পেরিয়ে এতদিনে বোধহয় নিশ্চিন্তে ঘরকন্না

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


৩৬ অচিন পাখি

করার সুখ পেয়েছে বউদি, ঘরজোড়া ওই সংসারী গন্ধে যেন ভাসছে
সুখটুকু।

পুরনো কথা মনে পড়ছিল। দাদার বিয়ে, আমাদের বাড়িতে বউদির
প্রথম পা রাখা, আরও অনেক টুকরো টুকরো ঘটনা। দাদার বিয়ে তো এক
ARIMA ATS | বলা নেই, FOAM নেই, দুম্‌ করে একদিন এক রোগাসোগা
মেয়ের হাত ধরে দাদা বাড়িতে হাজির। আমাদের TAPE হয়ে গেছে মা,
নীলিমাকে তুমি বরণ করে ঘরে তোলো! মা তো প্রায় yl যাওয়ার
জোগাড়। বাবাও স্তক্তিত। ছেলের চাকরি-বাকরি নেই, বলে বলেও তাকে
দিন-রাত রকবাজি করে বেড়ায়...সে কিনা একটা মেয়ের সঙ্গে গাঁটছড়া বেঁধে
ফেলল! সাহস তো কম নয়! তা মা তো কোনওকালেই দাদার দোষ দেখে
না, একটু সামলে নিয়ে শুরু হয়ে গেল তার বউমা নিয়ে আহ্াদিপনা। আহা,
কী ঢলঢলে মুখখানা গো! তোমাদের কদ্দিনের আলাপ গো! কী দুষ্টু ছেলে,
আমায় একবারও বলেনি গো! ওদিকে বাবা তখন দত কিড়মিড় করছে।
দুটোরই ঘাড় ধরে বের করে দেওয়া উচিত! শেষমেশ মার আহ্াদেরই জয়
হল। মার উপরোধে টেকি গিলতে হল বাবাকে। শুধু তাই নয়, যেতে হল
মেয়ের বাড়িতেও। যাতে দু'বাড়ি মিলিয়ে একটা যা হোক তা হোক অনুষ্ঠান
করা যায়। বউদির বাবা নাকি রে-রে করে তেড়ে এসেছিল-_সাফ বলে
দিচ্ছি মশাই, আমার মেয়ে মরে গেছে। আপনার ওই লুচ্চা ছেলেটাকে যদি
কখনও বাড়ির ত্রিসীমানায় দেখি, ঠ্যাং ভেঙে রেখে দেব। পরে অবশ্য
বউদির মা লুকিয়ে-চুরিয়ে কিছু শাড়ি-গয়না পাঠিয়েছিল মেয়েকে, কিন্তু বউদি
আর কোনওদিন বাপের বাড়িতে ঢুকতে পারেনি।

এত কাণ্ডের পরেও বাবা কিন্তু আস্তে আস্তে মাথাটাকে ঠাণ্ডা করেছিল।
বোধহয় ভেবেছিল, বউয়ের জোয়াল কীধে চাপলে বখাটে ছেলেটা হয়তো
একটু AGS হবে। কোথায় কী! ছেলে তো শুধু প্রেমের জোয়ারে পানসি
ভাসিয়ে হাওয়াই খাচ্ছে, হাওয়াই খাচ্ছে, চাকরি-বাকরির কোনও চাড়ই নেই।
বড়মামা উপযাচক হয়ে একটা কারখানায় সুপারভাইজারের কাজে ঢুকিয়ে
দিল, মাসখানেকও টিকল না। সাড়ে আটটা cats ডিউটি, সাড়ে দশটার

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

লালুবাবু ৩৭

গদগদ বউদি শ্রাণেশ্বরকে যতক্ষণ দেখা যায় হাত নেড়ে নেড়ে টা-টা করেই
চলেছে....সে এক দৃশ্য। পিসেমশাই চেষ্টাচরিত্র করে সেলস লাইনে কাজ
জোগাড় করে দিল, সেখানে তো রীতিমতো এক কীর্তি স্থাপন করলেন .
এখন বাড়ি নেই!

হ্যা, মা যেমন লাই দিয়ে বারোটা বাজিয়েছিল দাদার, বউদিও প্রায়
তাই। দু'জনের কেউই তার জন্য কম শাস্তি পায়নি। বউদি তো বোধহয়
অনেক বেশিই। বিয়ের বছর দেড়-দুই পরে যখন মধুচন্দ্রমার ঘোর কাটল
বউদির, তখনই সে টের পেল কোন চোরাবালিতে সে দীডিয়ে আছে।
আকাশকে নীল দেখায় বটে, আসলে সে এক মহাশুন্য। কাজ জুটিয়ে নিজের
পায়ে দীড়াবে সে বিদ্যেও পেটে নেই, বাপের বাড়ির দরজাও বন্ধ, নিরুপায়
বউদি তাই এক মারাত্মক প্রতিশোধ নিতে শুরু করল নিজের ওপরই 'একের
.পর এক বাচ্চা আসে পেটে, হাসপাতালে গিয়ে আ্যাবরশন করিয়ে আসে।
শরীরটাও ভেঙে গেল ক্রমশ। বারবার সোজা রাস্তায় আনার চেষ্টা করেছে
দাদাকে। কিন্তু BAS মারা যার স্বভাব, তাকে সে Pra করবে কী করে?
তবে হ্যা, দাদার বিরুদ্ধে কারও কাছে অভিযোগ জানায়নি কখনও | যখন প্রায়
flan দশা, তখনও দাদার মান বাঁচিয়ে চলেছে সাধ্যমতো । বুদ্ধিটা তো কম,
বোধহয় ধরেই নিয়েছে দাদা তার ভবিতব্য।

তা এবার যদি একটু খেয়ে-পরে থাকে তো থাক। গলা উঠিয়ে জিজ্ঞেস
করলাম, দাদার যখন রোজগারপাতি হচ্ছে কিছুটা, এখানে এখনও পড়ে আছ
CP?

__-ঘর বদলানোর কথা বলছ?

_ হ্টা। এবার একটু ভদ্র জায়গা দেখে উঠে যাও।

-_দেখি। তোমার দাদা তো বলছিল পুজোর পর...। বউদি চা-বিস্কুট
নিয়ে ঘরে এল। বিছানায় কাপ-ডিশ রেখে বসেছে খাটের ওপরে। বলল,

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


৩৮ অচিন পাখি

_ভাল।

_রাজাকে তো কখনও কিছু দিতে পারিনি। এবার যদি একটা

_-ওসব খরচাপাতিতে এখনই যাচ্ছ কেন? পরে কোনও সময়ে
দিয়োখন। .

_না গো নীলু, আমাদের অত খারাপ অবস্থা আর নেই। এখন
সপ্তাহে দু'দিন মাছ খাই। রাজু মাঝে মাঝে মুরগিও নিয়ে আসে। বলে,
মাইজি, আচ্ছা করে তেলমশলা দিয়ে পাকাও তো। ছেলেটা সত্যিই খুব ভাল
গো। আমাকে নিজের মায়ের মতো দেখে। ৃ

__গুড। ভেরি গুড। চা শেষ করে উঠে পড়লাম। ভাল থেকো।
পারলে এবার যেও একদিন। দেখবে, রাজা কেমন তালগাছ হয়ে গেছে।

প্রফুল্লমনে বেরিয়ে এলাম রাস্তায়। যাক, সোমার মুখে ছাই দিয়ে
পনেরো হাজার টাকা লাগানো আমার সার্থক হয়েছে। নুনের বাবসা করুক,

অচিরেই ভুল ভাঙল। THEA পরের দিন কাকভোরে হঠাৎ দাদার
আবির্ভাব। উদভ্রান্ত মুখ, উসকোখুসকো চুল, চোখের নীচে গাঢ় কালি।

উদ্বিগ্ন গলায় বললাম, এ কী রে, কী হয়েছে তোর?

_ সর্বনাশ হয়ে গেছে। লালন সিং গুণ্ডা লাগিয়ে আমায় তুলে নিয়ে
গিয়েছিল।

— লালন সিং?

দু'এক সেকেন্ড থমকে রইল দাদা। তারপর খপ করে আমার হাত
চেপে ধরেছে, __রাজু আমায় ফীসিয়ে দিয়েছে রে নীলু। তুই আমায় বাঁচা।

__হাত ছাড়। বোস। কী হয়েছে খুলে বল তো?

আস্তে আস্তে গোটা ঘটনাটাই জানা গেল। নুন, চিনি নয়, মানবসম্পদ
নিয়ে কারবার ফেঁদেছিল দাদারা। স্রেফ চিটিংবাজির কেস। রেল, ব্যাঙ্ক কিংবা
পোস্টঅফিসে চাকরি পাইয়ে দেওয়ার প্রতিশ্রন্তি দিয়ে মোটা টাকা afer

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

লালুবাবু ৩৯

করছিল রাজু আর লালু। রাজু, সিং মোরগা ধরে আনত, 'আর দাদা ব্যাঙ্ক
Ra রেলের অফিসার সেজে তাদের জবাই করত। দিব্যি একটা-দুটো

ছোটোখাটো কেস এভাবে পার করে দিয়েছে দু'জনে, লালন সিংয়ের বেলায়
মোটা দীও মারতে গিয়েই যত গড়বড়। লালন সিং কোনও এক সরকারি
অফিসের অবসরপ্রাপ্ত দারোয়ান, তার ছেলেকে ব্যাঙ্কে ঢুকিয়ে দেবে বলে
তিন দফায় প্রায় দেড় লাখ টাকা খিঁচেছিল, কিন্তু দাদাদের ফেরেববাজিটা সে
এখন ধরে ফেলেছে। বিপদ বুঝে রাজু সিং হাওয়া। গাড্ডায় পড়েছে শ্রীমান
লালু। কিভাবে যেন লালন সিং দাদার আস্তানার খোঁজ পেয়ে গেছে, কাল
সন্ধেবেলা দুটো মস্তান সঙ্গে এনে, কপালে চেম্বার ঠেকিয়ে, দাদাকে নাকি
কোনও অন্ধকার ঘুপচিতে তুলে নিয়ে গিয়েছিল। মারধর তো করেইছে, সঙ্গে
শাসিয়েছে সাতদিনের মধ্যে ওই দেড় লাখ ফেরত না দিলে HBA খালে
দাদার লাশ ভাসবে।

আমি বাকরহিত। আক্ষরিক অথেই শব্দ ফুটছে না গলায়। ছিচকেমি যে
দাদা আগেও করেনি, তা নয়। শ্যামবাজারেও' বাড়ি বয়ে এসে লোকজন হল্লা
করে গেছে। একজনের কাছ থেকে টাকা নিয়ে আর একজনের লোন শোধ
করছে, এবং এই করতে করতেই এক সময়ে ফাসকলে আটকে যাচ্ছে__ এ
তো গা-সওয়া হয়ে গিয়েছিল আমাদের । কিন্তু এবারেরটা তো ধারটারের

পাথরের মতো খানিকক্ষণ বসে থাকার পর খেঁকিয়ে উঠলাম, তা
আমার কাছে এসেছিস কেন? সোজা গিয়ে টাকাটা ফেরত দিয়ে আয়।
সবটাই নিয়ে নিয়েছে। আমি পেয়েছি মাত্র দশ হাজার।

সত্যি বলছে, না মিথ্যে, বোঝা মুশকিল। তবু বললাম, তো সেটা লালন
না কে তাকে জানিয়ে দে।

_বলিনি ভাবছিসঃ অনেকবার বলেছি। পায়ে ধরে বলেছি। মানছে না।

_-তোর সেই রাজুর কাছে তবে নিয়ে যা ওদের।

Bre গেছি। কাল রাতে। রাজু নেই।

_মানে?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

go অচিন পাখি

__ভেগেছে। ও তো পালিয়ে পালিয়েই থাকে, ওকে আর ধরা যাবে না।

__কেন? পালিয়ে থাকে CPA?

__পুলিশ খুঁজছে। এক জায়গায় বেশিদিন তাই থাকতে পারে না।

_ও | তার মানে সে একটি ঝানু ক্রিমিনাল...কী কেসে তাকে খুঁজছে
পুলিশ? আগেও চিটিংবাজি. করেছে বুঝি?

_না। অন্য কেস। দাদা নাক চুলকোচ্ছে। মাথা নামিয়ে বলল,
আসানসোলে একটা রেপ করেছিল।

বউদির মুখটা চোখের সামনে ভেসে উঠল। ভুরু কুঁচকে বললাম,
বউদি এসব জানে?

All দাদা জোরে জোরে মাথা নাড়ল, তোর বউদি ওকে নিজের
ছেলের মতো দেখে।

_কী আহ্থাদের কথা।...তা এই মহাপুরুষটির সঙ্গে তোর পরিচয় হল
কী করে? কোন স্বর্গে?

OTSA | একটা ঠেকে হঠাৎই...

UGTA ঠেক?

আবার জোরে জোরে মাথা নড়ছে।

JAR! জুয়ার আড্ডার। তুই এখনও জুয়া খেলছিস? বলেই কেমন
একটা ধন্দ জেগেছে। বললাম, রাজুর সঙ্গে তোর কবে আলাপ? আমার কাছ
থেকে পনেরো হাজার নিয়ে যাওয়ার পর?

চোখে একবার চোখ রেখেই দৃষ্টি সরিয়ে নিল দাদা। ব্যাপারটা স্বচ্ছ
হল। আমার টাকা জুয়ার বোর্ডেই ঢেলে দিয়েছেন লালবাবু এবং সম্ভবত
সেখানেই রাজু নামের ছেলেটা দাদাকে এই দু'নম্বরি ধান্দাটির প্রস্তাব দেয়।
দাদার তো চিরদিনই বাকা পথটাই বেশি পছন্দ, না খেটে সহজেই কীভাবে
লালুবাবুর এই প্রবৃত্তিটার সুযোগ নিয়ে রাজু তাকে কবজা করেছিল। চমৎকার
মেলবন্ধন!

আমি কিছু বলার আগে এবার সোমা ঝেঁঝে উঠেছে, তোমায়
বলেছিলাম্ষুনিঘান্ীবিব্াগ্্রনচূ্জলে, ইল্পঙ/ আারালা)গুরে০/লিক্ষা হল তো?

লালুবাবু ৪১

কি জুয়ায় গেছে? নাকি ওই পয়সায় অফিসার সাজার স্যুট-টাই কিনেছিস?
PU তো ছিল না। সে তো বহুকাল আগেই...। দাদা মিনমিন করছে,
প্যান্ট-শার্ট সব রাজুই কিনে দিয়েছিল।
__ আর তুই রাজুর সাজানো SIG হয়ে...। রাগে আমার কথা আটকে
গেল। আগুনের হলকা বইছে মাথায়। গা রি-রি করছে। দাঁতে দাত ঘসে
দাদা ফ্যালফ্যাল করে তাকাল একটুক্ষণ। তারপর হঠাৎই ডুকরে
উঠেছে, কথাটা তুই বলতে পারলি নীলু? মায়ের পেটের ভাই হয়ে?
__চোপ। কোনও চোরচোট্টা-চিটিংবাজ আমার ভাই নয়।
দিব্যি করে বলছি, আর কোনও বাজে কাজে থাকব না। একেবারে নতুন কুরে
জীবনটা শুরু করব।
থেকে । আর কক্ষনও তোর মুখ আমি দেখতে চাই না।

মুখ কিন্তু আবার দেখতেই হল। কিংবা বলা যায়, দেখতে বাধ্য হলাম।
কালীপুজোর আগেই।

না, লালন সিংয়ের wer গুলি খেয়ে মরা মুখ নয়, জ্যান্ত মুখ।
আদালতের কাঠগোড়ায়।

পারা 'কোনওভাবেই রাজু সিংয়ের হদিশ না পেয়ে লালন

নালিশ ঠুঁকেছিল থানায়। সেই রাতেই পুলিশ গিয়ে দাদাকে ক্যাক্‌।

আগমন। হাতে-পায়ে ধরা। কান্নাকাটি। পুলিশ মেরে মেরে সর্বাঙ্গে কালশিটে
ফেলে দিয়েছে গো, তুমি যেভাবে পারো ওকে উদ্ধার করে দাও!

অগত্যা নির্বোধ, পতিব্রতার স্বামীকে ফিরিয়ে আনতে দেওরকে মাঠে

নামতেই হয়। কিছু না করলে ওই সতীসাধ্বী তো আমার ঘাড়েই চাপবে।
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


৪২ অচিন পাখি

ছিলি। পরে যদি বিচারে জেলটেল হয়, তখন দেখা যাবে।

জামিন করাতে বেগ পেতে হল না বিশেষ। কিছু গাঁটগচ্চা গেল, ওই
al

হেমন্তের বিকেল। আলো+মরে আসছে। বাতাসে সামান্য শিরশিরে
ভাব। লালুবাবুকে নিয়ে হাটছিলাম বাস-স্টপের দিকে। ল্যাংচাতে ল্যাংচাতে

অপাঙ্গে দাদাকে দেখতে দেখতে বললাম, এই হাজতবাসটা তোর বাকি
ছিল, সেটাও হয়ে গেল।

দাদা চুপ।

_ খোঁড়াচ্ছিস কেন? খুব ধোলাই খেয়েছিস?

__দুটো হাটুতে বড্ড রুলের বাড়ি মেরেছে রে।

বেশ করেছে। বলতে গিয়েও থমকালাম। পঞ্চাশ বছরের একটা দামড়া
লোককে এসব আর কী বলব! ASA গলায় বললাম, চা খাবি?

_ খুব খিদেও পেয়েছে রে।
চায়েরও। গোগ্রাসে পাউরুটি গিলছে দাদা। তুচ্ছ ওমলেট যেন অমৃত।

একটু একটু মায়া লাগছিল দেখে। কী চেহারা হয়েছে ক'দিনে! গাল
- তুবড়ে লম্বাটে মুখখানা শুকনো আঁটি, কণ্ঠার হাড় ঠেলে উঠেছে, কপালে
মোটা মোটা বলিরেখা | কুঁজো হয়ে বসে থাকা দেখে মনে হয় যেন সাত
বুড়োর এক বুড়ো।

কাপে চুমুক দিয়ে বললাম, চিতায় ওঠার তো সময় হয়ে এল, এবার
অন্তত একটু সিধে রাস্তায় চল্‌। |

দাদার খাওয়া শেষ। একটু যেন উজ্জীবিত দেখাচ্ছে। পেপার
ন্যাপকিনে হাত মুছতে মুছতে বলল, তোকে আর বলতে হবে না রে নীলু।
এবার আমি একেবারে নতুন জীবন শুরু করব। পঞ্চাশ বছরেও তো লাইফ
স্টার্ট করা যায়, না কী, ZI?

য়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


লালুবাকু se

_গিয়ে?

__ওখানে বেশ চেনাজানা হয়ে গিয়েছিল। দুটো-চারটে টিউশনি
করতাম তো, মাস্টারমশাই মাস্টারমশাই বলে লোকে সম্মানও করত। ওখানে
গিয়ে ফের যদি গোটা কয়েক টিউশনি শুরু করি..অনেক বাচ্চা আছে,
বুঝলি। মাসে একশো-দেড়শো করেও যদি নিই, আড়াই-তিন হাজার
রোজগার করা কোনও ব্যাপারই নয়। তারপর ধর, পৈতেটাও আছে...পুজো-
আচ্চা, বিয়ে-অন্নপ্রাশনের কাজও শিখে নিয়ে স্টার্ট করে দেব। তবে ওখানে

টের পাচ্ছি, আবার মিথ্যে বলছে লালুবাবু। এও জানি, টাকা ফের
অন্ধকার FOC ঢুকে যাবে। তবু যে কেন বিশ্বাস করতে ইচ্ছে করছে? নতুন
করে?

দাদা ঝুঁকেছে। মোটা মোটা শিরা ওঠা হাত রাখলো আমার হাতে।
নতুনভাবে শুরু করে ফেলব। শেষ একটা সুযোগ আমায় দে না রে নীলু।

আহাম্মকের মতো বলে ফেললাম, বেশ। দ্যাখ্‌ চেষ্টা কর। ঞ

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

একটা ভাতঘুম দিচ্ছিলাম দুপুরবেলায়। কলিংবেলের তীক্ষ চিৎকারে
তন্দ্রার দফারফা। এই অসময়ে কে এল রে বাবা? সুরভি তো রুটি

টুটি করতে আসে পাঁচটা নাগাদ, এখন তো সবে সওয়া তিনটে! :
. ঝিমঝিম চোখে দরজা খুলেছি, কোলাপ্সিবল্‌ গেটের ওপারে এক
মহিলা। বয়স্কা। প্রায় বৃদ্ধাই বলা যায়, বছর ষাটেক তো হবেই। রোগাসোগা
ছোটোখাটো চেহারা। পরনে Vices শাড়ি, চোখে গোলাপি সেলুলয়েড

ফ্রেমের চশমা, সিঁথিতে ডগডগে সিঁদুর। সস্তার ভ্যানিটিব্যাগ ঝুলছে কাধে?
বেচতে এসেছে কিছু? নাকি সাহায্যপ্রার্থী? স্বামীর অসুখ, কিম্বা মেয়ের
peter! আমাকে মিতালিদি পাঠিয়েছেন।

কী ব্যাপারে বলুন তো?

_আপনি নাকি ম্যাসেজ করার লোক খুঁজছেন...

ও হ্যা, মিতালিকে তো বলেছিলাম বটে। হিস্টেরেকটমির পর থেকে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

প্রতিমাদর্শন ৪৫

শরীরটা কেমন ভারী হয়ে যাচ্ছে, উপসর্গও দেখা দিয়েছে নানান রকম। গা
হাত পা ব্যথা, জয়েন্ট পেন, কোমরে যন্ত্রণা...। তাই একটা ম্যাশিওরের
বেছে বেছে এই বুড়িটাকে পাঠাল£

ভুরু কুঁচকে বললাম,__কে করবে ম্যাসাজ? আপনি?

_হ্যী দিদি। আমি তো এই কাজই করি।

__পারবেন?

__দেখুন না করিয়ে। আমার হাতের খুব সুনাম আছে। একবার যারা
করেছে, তারা আর আমায় ছাড়তে চায় না।

তেমন একটা প্রতীতি জন্মাল না। তবে মিতালি পাঠিয়েছে, ফেরানোও
তো যায় না, ভদ্রতা করে গেট খুলে দিলাম। বললাম,__আসুন।

বেশ সপ্রতিভ ভঙ্গিতেই ভেতরে ঢুকল মহিলা। সোফায় নয়, বেঁটে
প্রাউডার? না তেল?
ম্যাসাজের আমি কীই বা বুঝি। বললাম,__-কোনটা দিয়ে করলে ভাল
; -সেটা আপনার ওপর। যদি শরীরটাকে খেলাতে চান, তাহলে

পাউডারই WAS! কিন্তু ব্যথাবেদনা থাকলে তেলেই উপকার বেশি। তেলটা

OR তেলই করুন। কোমরটা আমায় খুব ভোগাচ্ছে।

_শুধু কোমর করাবেন?

-_ না না, গোটা বডি।

AE গাটে।....সর্বাঙ্গে।

_দেহে তো দেখছি oe জমিয়েছেন বেশ। চশমার ফাক দিয়ে
দল আমায় নিরীক্ষণ করল প্রতিমা। প্রশ্ন করল, __অক্টোআরথাইটিস
আছে? পন্ডেলাইটিস?

মজা লাগল। ভুলভাল উচ্চারণ করলেও অসুখগুলোর নাম জানে তো!

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৬ অচিন পাখি

__তা দিদি....হল গিয়ে প্রায় পনেরো ষোলো বছর। ব্যাগটাকে কাধ
থেকে কোলে নিল প্রতিমা,_ডাক্তার অনিল শিকদারের নাম শুনেছেন?
শিখিয়েছিলেন।

__তাই নাকি?

_হ্যা দিদি। ব্যাগের চেন খুলে ছোট্ট একটা ছবি বার করে দিল
প্রতিমা,_এই দেখুন, সাহার উজান গার যারা উর
আপনাদের উপকারে ল'গতে পারছি।
গোলগাল মুখ এক মধ্যবয়সির ছবি। গলায় টাই। পুরনো ফটোগ্রাফ তেল
টেল মেখে আরও যেন হলদেটে মেরে গেছে।,

ছবিটা ফেরত নিয়ে কপালে ঠেকাল প্রতিমা। যথাস্থানে রেখে দিয়ে
বলল, তিনি তো মানুষ ছিলেন না, তিনি ছিলেন সত্যিই দেবতা । যদ্দিন স্যার
তা বিধাতাঠাকুর তো ভালমানুষদের বেশি দিন পিথিবিতে রাখেন না, তাই
হয়তো কাছে টেনে নিলেন। দিব্যি সুস্থ মানুষ চেম্বার থেকে বাড়ি গেল,
সঙ্গে সঙ্গে শেষ। কী বলব দিদি, সে কথা ভাবলে আমার.....

সর্বনাশ, এখন গুরুকীর্তন চলবে নাকি? থামালাম তাড়াতাড়ি।
বললাম, __চলুন, শুরু করা যাক।

.-হ্যা, চলুন। আপনার তেল আছে তো?

_আছে।

আমার সঙ্গে শোওয়ার ঘরে এল প্রতিমা। ইঞ্জিনিয়ারিং-এর প্র্যাকটিকাল
ট্রেনিং নিতে থিরুবনন্তপুরম গিয়েছিল gab, সেখান থেকে একটা আয়ুর্বেদিক
তেল এনেছিল আমার জন্যো। মালিশের। সিল্টা পর্যন্ত খোলা হয় নি,
(বোতলটা বের করে দিলাম প্রতিমাকে। উৎকট গন্ধ, তবে শৌকার ধরণ দেখে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

প্রতিমাদর্শন ১৭.

মনে হল বেশ পছন্দই হয়েছে প্রতিমার। আমাকে শুতে বলে ভ্যানিটিব্যাগ
থেকে গুটিয়ে মুটিয়ে রাখা তেল চিটচিটে নাইলনের শাড়ি বার করল
একখানা | তাত শাড়ি খুলে সযত্রে পাট করে পরে নিল নাইলন শাড়ি। শুরু
হল কাজ।

নাহ্‌, মহিলা মালিশটা ভালই জানে। অনর্থক চাগ দিচ্ছে না,
দলাইমালাই করছে Al, AL বুঝে বুঝে, শিরা ধরে ধরে চমৎকার টান দিচ্ছে।
নিপুণ অঙ্গুলিচালনার দৌলতে ঘণ্টাখানেকের মধ্যে সত্যিই ঝরঝরে হয়ে
গেল শরীর। |

ঠিক করে ফেললাম প্রতিমাকে দিয়েই মালিশ করাব নিয়মিত। সপ্তাহে
অন্তত তিন দিন।

মাসখানেকের মধ্যে হাতেনাতে ফল পেতে লাগলাম মালিশের। গা
কোমরের ব্যথা অনেকটাই নিয়ন্ত্রণে এসেছে, দিব্যি ঝরঝরে লাগে সারা দিন।
পেটে হাত বুলিয়ে মনে হয় GMS যেন ঝরছে খানিকটা। ফ্ল্যাটবাড়ির
একতলা তিনতলা করতে এখন আর অসুবিধে হয় না তেমন, হাপাই না
আগের মতন। প্রতিমা আমায় কয়েকটা fare এক্সারসাইজ শিখিয়ে
দিয়েছে, সেগুলোও করছি রোজ।
গ্রতিমাকে নিয়ে একটাই যা সমস্যা। বড্ড বেশি কথা বলে প্রতিমা। বকে
বকে কানের পোকা বের করে দেয়। একদিকে আঙুল চলছে, অন্যদিকে মুখ।
, _ বুঝলে দিদি, গোবিন্দের বাপের খুব বড় কারবার ছিল। ধূপকাঠির।
কারখানা তত বড় নয়, তবে লোক খাটত। চন্দন মোগরা গোলাপ, কত
গন্ধের ধূপ CABINS গোবিন্দর বাপ। শহরে বেচত না। বলত, শহরের জন্য
তো বড় বড় কোম্পানি আছে, আমি সুবাস বিলোবো গাঁয়েগঞ্জে। তা সে ধুপ
চলতও বটে। বললে তুমি বিশ্বাস করবে না গো দিদি, গোস্‌ গোস্‌ মাল উঠে
যেত। মহাজন এসে হাপিত্যেশ করে দীড়িয়ে থাকত দোরগোড়ায়। তখন
সারা অঙ্গে মালিশের সুখ নিতে নিতে আমি হয়তো একটা বেফীস প্রশ্ন
করে বসলাম,__-তা সে ব্যবসার হাল খারাপ হল কেন?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


৪৮ অচিন পাখি

বস্‌, সঙ্গে সঙ্গে কথা লুফে নিয়েছে প্রতিমা_কপাল গো দিদি,
কপাল। যে মহাজনদের পেট পালার ব্যবস্থা করে দিল আমার স্বামী, তারাই
ঠকাতে শুরু করল ভালমানুষটাকে। মাল নিয়ে টাকা দেয় না, পয়সা দেয় না,
শুধু ঘোরায়। সেও সাদা মনের মানুষ, গিয়ে জোরাজুরি করতে. পারে না।
দেখতে দেখতে CAN ডুবল। মড়ার ওপর খাঁড়ার ঘা দিল এক কর্মচারী।
গোবিন্দর বাপ তাকে ছেলের মতো CHANG | সেই কিনা পেটি পেটি মাল চুরি
করে হাওয়া। মানুষটার মনের অবস্থা যে তখন কী! শোকে তাপে রোগে
পড়ে গেল। ছ ছমাস বিছানায় শষ্যাশায়ী। এদিকে ঘরে তখন আমার তিন
তিনটে কচি ছেলে, গোবিন্দর তখনও CHC রেখা ওঠে নি....তাদের মুখে
অন্ন জোগাতে আমাকেই তখন নামতে হল আয়ার কাজে। পেট কি লজ্জা
ঘেন্না মানবে, বলো দিদি? অথ্‌থোপেটিক হসপিটালে চাকরি নিলাম.....দিনের
পর দিন নাইট ডিউটি। বামুনের ঘরের মেয়ে হয়ে অজাত কুজাতের গু মুত
ঘাঁটছি, তাদের সেবা করছি.....। ঘরে ফিরলে গোবিন্দর বাপ তো হাউমাউ
কান্না GSS, তোমার কষ্ট আমি আর চোখে দেখতে পারি না মণি।...হ্যা গো
দিদি, সে আমায় মণি বলে ডাকে । আমার ডাকনাম তো বুঁচি, ও" নাম তার
পছন্দ নয়।...তা আমি তখন বলেছি, মন খারাপ কোরো না গো, জীবনে তো
জোয়ার ভাটা আছেই। জোয়ারে টাকা এসেছিল, ভাটির টানে চলে গেছে।
কি? আত্মীয় বন্ধুরা পাশে নেই বলেও দুঃখ কোরো না গো, জানলা খোলা
পেলে সুখের পাখিরা সব উড়ে যায়।....ঠিক বলিনি, বলো দিদি?
কায়দা করে হাত ঘোরাতে ঘোরাতে বলে চলে,__গোবিন্দর বাপের ধাতটা
কিন্ত একদমই. আলাদা গো দিদি। অন্য মানুষ হলে অত বড় ব্যায়োর পর
আর মাথা তুলে দাঁড়াতে পারত না। সে কিন্তু দেখিয়ে দিল। শরীরে একটু
কী সুন্দর পরোটা বানাত গো! আমার স্বামীর হাতের শিক্কাবাব যে
খেয়েছে, সে মিত্যু অব্দি ভুলবে না। কোথ্থেকে যে শিখে ফেলল ওসব!
৯ ভাল জিনিসের তো মার নেই, কটা মাস যেতে না যেতে জমে গেল

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

প্রতিমাদর্শন ৪৯

দৌকান। খদ্দেররা দীড়িয়ে থাকে লাইন দিয়ে। কিন্তু ওই যে বললাম...

' দোকানখানা ফেল পড়ার উপোকরম হয়েছিল। সেই লোকটা পারে গা বাহিয়ে
ঝগড়া শুরু করে দিল গো। কয়েকটা মোদো মাতালকে লেলিয়ে দিলো
একদিন, তারা BISA করে ভেঙে দিয়ে গেল গোবিন্দের বাপের দোকান।
বানিয়ে এক ফ্ল্যাটবাড়ির সামনে বসে বেচে। খুব বিক্রি, বাবুরা সব চেটেপুটে
খায়। ও অবশ্যি খুব একটা মাল বানায় নাকো। ওই এক ডেক্চি শবজি,
আশি একশোটা পুরি, ব্যস। বলে, এতেই তো আমাদের বেশ চলে যাচ্ছে,
লাভ বাড়িয়ে ফের কেন মানুষের বুকে হিংসে ডেকে আনি মণি!....শুনছ গো,
ও দিদি? নাকি ঘুমিয়ে পড়লে?

সারের ফিস রাছারেরার জানের
তার ওপর সে কাহিনি যদি হয় গোবিন্দর বাপের মতো এক লড়াকু মানুষের!
যে কখনও হারতে শেখেনি!

শুধু স্বামীই নয়, পরিবারের অন্য সদস্যদের গল্প শোনাতেও ছাড়ে না
প্রতিমা। ছেলেদের গল্প বলতে গিয়ে তো বিহূল হয়ে পড়ে আবেগে।....কী
বলব গো দিদি, জননী হয়ে বড় মুখ করে বলতে নেই, আমার তিন ছেলেই
মা মা করে আকুপাকু করে সারাক্ষণ। এখনও । জানো তো, গোবিন্দর
লেখাপড়ায় খুব মাথা ছিল, ইচ্ছে করলেই তিন চারটে পাশ দিতে পারত।
শুধু মায়ের UPA চোখে দেখতে পারে না বলে জল ঢেলে দিল' পড়াশুনায়।
.বলল, এবিসিডি অআকখ তো শিখে গেছি মা, যোগ বিয়োগ গুণ ভাগও
এনে বালিগঞ্জ স্টেশনে বসে ভাজত আর বেচত। রমরমিয়ে চলত গো দিদি,
ওই বয়সে দিনে বিশ টাকা তিরিশ টাকা করে কামাত রোজ। তা সে ব্যবসা
অবশ্যি চালাল না শেষ পর্যন্ত। বাবার হাল দেখে দেখে হিদয়ে ঘেন্না ধরে

গেছিল। বলত, লা শু viet cea বারা Sim নেই। তার
র পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~
অচিন পাখি --৪

৫০ অচিন পাখি

চেয়ে পুরুতগিরির লাইনটাই ধরি না কেন মা! নিজের কাকা বেহালায়
পুরুতগিরি করে, তার সঙ্গে লেগে থেকে শিখে নিল পুজো-আচ্চার কাজ।
বিয়ে শ্রাদ্য অন্পপাশন তো আছেই, এ ছাড়া দুগ্নোপুজো, লক্ষ্মীপুজো,
মাসে। চালটা, ফলটা, মিষ্টিটাও নিত্যদিন আসে ঘরে। এই তো গত শ্রাবণের
আগের শ্রাবণে বিয়ে দিলাম ছেলের। ব্যানার্জি ঘরের মেয়ে। আমার বাপের
বাড়িও ব্যানার্জি কিনা, তাই বেছে বেছে শান্ডিল্য মেয়েই আনলাম। ঠকিনি
গো দিদি, বউ আমার মতোই খাটিয়ে। এই যে আমি বেরিয়ে এসেছি কাজে,
বউ আমার রেঁধেবেড়ে থালা সাজিয়ে বসে থাকবে । গেলেই বলবে, মা
মাগো, তুমি আগে OE মুখে দাও, তারপর অন্য কথা। গোবিন্দর বাপ col
মা লক্ষ্মী বলতে অজ্ঞান। বলে, ভাল ছেলে গভ্ভেই আসে মণি, ভাল বউ
আসে ভাগ্যে। দেওর দুটোকেও বউমা একেবারে যাদু করে রেখেছে। আমার
গোপাল নিতাই মাকে যদি ষোলো আনা মানে, তো বউদিকে আট GAT | a,
না, বারো আনা।

এরপর গোপাল নিতাই-এর উপাখ্যান বিস্তারিত হতে থাকে ক্রমশ।
গোপাল মায়ের ভক্ত, এত ধাড়ি ছেলে এখনও কেমন মায়ের কোল ঘেঁসে
পাইপয়সা পর্যস্ত গুণেগেঁথে তুলে দেয় প্রতিমার হাতে। যে কটা টাকা
হাতখরচা দেয় মা, ছেলে তাতেই খুশি। জানে তো কী জন্য মা টাকা সরিয়ে
রাখছে! বিয়ে দিতে হবে ছেলের, একফালি জমি কিনতে হবে ।....আর মেজর
টাকায় যদি জমি হয়, তা ছোট দেবে বাড়ি তোলার খরচ। ব্যাংক থেকে
লোন নিয়ে ট্যাক্সি কিনেছে নিতাই, গাড়ি খাটিয়ে সেও এখন রোজগারপাতি
মন্দ করছে না। তিন ছেলেই রোজ কোরাসে বায়না জৌড়ে, আমাদের মানুষ
করতে গিয়ে তুমি তো অনেক মুখে রক্ত তুললে মা, এবার জিরোও। বুড়ো
বয়সে ঠযাং-এর ওপর ঠ্যাং তুলে টুকুন সুখ করো। কিন্তু চাইলেই কি প্রতিমা
তা পারে আর? তার গুরু যে মরার আগে পইপই করে বলে গেছে, যতদিন
প্রতিমা। জেনো তাহলেই তোমার অক্ষয় স্বর্গ বাধা।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

প্রতিমাদর্শন ৫১

প্রথম প্রথম প্রতিমার জীবনচরিত শুনতে মজাই লাগত আমার । কিন্তু
এক কথা কীহাতক ভাল লাগে? তবু প্রতিমা শোনাবেই। নিজের সুখের গল্প
শোনানো যেন প্রতিমার কাছে একটা নেশা । অনেকটা ম্যাসাজ নিয়ে আরাম
পাওয়ার মতো।

এর মধ্যে TR এল হোস্টেল থেকে। সেমিস্টার পরীক্ষা হয়ে গেছে,
লেগে গেল, _কী মা, শেষে একটা কেঠো বুড়িকে দিয়ে বডি ম্যাসাজ করাচ্ছ?

ভাস্কর ছেলেকে আরও উসকে দিল-_ওই বুড়ি তোর মাকে তো
মেসমরাইজ করে রেখেছে রে।

__তাই নাকি?

-তাহলে আর বলছি কী। মালিশের সঙ্গে বুড়ি ফ্রিতে একটা মেগা
সিরিয়ালও দিচ্ছে।

শুধু মেগা নয়, বলো মেগার মেগা। আমিও হেসে ফেললাম,_-
মেগাতেও গল্প অত আটকে থাকে না। এক আধটা অন্তত বাইরের সিন ঢুকে
পড়ে হঠাৎ হঠাৎ। কিন্তু প্রতিমা দেবীর স্টোরির নো নড়ন চড়ন। নিজের
স্বামী, নিজের ছেলে, নিজের ঘরসংসারের পাস্ট আছে, প্রেজেন্ট আছে,

- চার্জ কত নিচ্ছে? JAR চোখ 'নাচাল।

- প্রথম এক দু'দিন সত্তর করে দিয়েছিলাম। এখন পার সিটিং ষাট।
..সবই ঠিক আছে, শুধু বুড়ি যদি একটু বকবকটা কম করত।

_ না শুনলেই পারো। কানে তুলো শুঁজে রেখো।

বাহ্‌, বুদ্ধিটা তো মন্দ নয়। কানে তুলো দিয়ে দিব্যি তো ঘণ্টাখানেক

পুজোতে দিন কয়েকের জন্য বেড়াতে গিয়েছিলাম আমরা। পাহাড়ে।
দার্জিলিং, গ্যাটক, পেলিং। প্রতিমারও ছুটি ছিল কদিন। লক্ষ্মীপুজোর পরের
সপ্তাহ থেকে আসার কথা ছিল ফের। কালীপুজো পেরিয়ে গেল, ভাইফৌটা
গেল, তবু তার দর্শন নেই।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৫২ অচিন পাখি

একটু ভাবনাতেই পড়ে গেলাম। অসুখ বিসুখ করল নাকি? বুড়ি তো
কামাই করে না বড় একটা! এ বছর পুজো দেরিতে ছিল, ঠাণ্ডা পড়ে গেছে
অল্প অল্প, চামড়াতে টান ধরছে, শরীরেও একটা ম্যাজম্যাজ ভাব, এই
সময়েই ডুব মারল প্রতিমা? |

আরও দু'একদিন দেখে মিতালিকে ফোন করলাম,_ত্যাই, কী হয়েছে
রে বুড়ির? আমার বাড়িতে আসছে না যে বড়?

মিতালিকেও খানিক ভাবিত মনে হল, জানি না রে। এখানেও তো
দেখা নেই।

_খোঁজ নিয়েছিস?

-__কাকে দিয়ে খোঁজ নেব? ওকে তো জুটিয়ে দিয়েছিল আমার রান্নার
মেয়েটা। সে তো পুজোর শাড়ি নিয়েই ধাঁ।

-_ মহা ফ্যাসাদ হল! বুড়ি যেন কসবার কোথায় থাকে না?

_ হ্যা হ্যা, রথতলায়। তোর বাড়ির কাছেই। সুদক্ষিণা নামে একটা
হাউজিং কমপ্লেক্স আছে, তার পেছনটায়।....খুঁজতে যাবি নাকি ওকে?

__ভাবছি।....দেখি আর দু একদিন।

__খোঁজ পেলে আমায় একটা রিং করিস। বলিস, আমিও কিন্তু ওর
ওপর খুব চটে আছি। এরকম করলে ভবিষ্যতে আর কোনও নতুন ক্লায়েন্ট
দেব না।

দু তিন দিন নয়, আরও একটা সপ্তাহ প্রতীক্ষা করলাম প্রতিমার। GE,
টিকিটির দেখা নেই।

খানিকটা দোনামোনা করে বেরিয়েই পড়লাম এক বিকেলে । রিক্সা নিয়ে
রথতলা। সুদক্ষিণা চেনাই ছিল, খুঁজে খুঁজে বার করে ফেলেছি প্রতিমা দেবীর
দেখিয়ে দিল এক কথায়। ূ

বারো ঘর এক উঠোনের বাড়ি। টানা লম্বা বারান্দায় সার সার ঘর।
মাথায় কালচে টিনের চাল, দেওয়াল টেয়ালগুলো মোটেই পদের নয়, সর্বাঙ্গে
কেমন একটা বস্তি বস্তি ভাব। একপাল বাচ্চা খেলছে উঠোনে, জোর ক্যালর
'ব্যালর চলছে। বারান্দাতেও বিচ্ছিরি sem এক মাঝবয়সি মহিলা

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

প্রতিমাদর্শন ৫৩

caren ভাষায় গল পাড়ছে কোনও এক অনয তপন, তকে বির
মজা দেখছে জনা পাঁচ সাত মেয়ে বউ।

থতমত খেয়ে গেলাম। এমন একটা পরিবেশে থাকে প্রতিমা?
কথাবার্তা শুনে তো অন্য রকমটাই মনে হয়েছিল।

আমায় উঠোনে দেখে চিৎকার থমকেছে হঠাৎ। fa ফোয়ারা
ছোটানো মধ্যবয়সি বউটাই এগিয়ে এল, কাকে চাই?
থাকে?

_পিতিমা? চোখ পিটপিট করল মূহিলা,_মালিশদিদি?....সে তো
এখন নেই। হাসপাতালে।

__কেন? কী হয়েছে তার?

--ওর আবার কী হবে, মরতে বসেছে তো ওর বেআকেলে বর। আর
"ওই লোকের জন্য মালিশদিদি হাসপাতালে হত্যে দিয়ে আছে।

ওমা, সেকী? প্রতিমাদির স্বামী বুঝি খুব অসুস্থ?

__ডেকে আনা অসুখ। মদ খেয়ে খেয়ে লিবার একেবারে ঝাঁঝরা করে
ফেলেছে গা। পুজোর সময় থেকেই বাড়াবাড়ি চলছিল, তাও ঘরে রেখেই
চিকিচ্ছে করছিল মালিশদিদি। গতিক সুবিধের নয় দেখে কালীপুজোর আগের
দিন হাসপাতালে ভর্তি করল। এখনও যমে মানুষে টানাটানি চলছে।

আমি হতবাক। আরও কয়েকটা বউ ঘিরে ফেলেছে আমাকে। নানান
বয়সের। ঘুরে ঘুরে দেখছি তাদের।

অল্পবয়সি একটি বউ বলে উঠল,_ঠিক হয়েছে। বুড়োর উচিত শাস্তি
এখন ভালয় ভালয় মরলে হয়, মাসি ওই মড়াখেকোর হাত থেকে বাচে। এই
বয়সেও একগলা গিলে এসে কী মারটাই না মারে প্রতিমাকে। বউ সারাজীবন
খেটেখুটে এনে খাওয়াল, আর উনি তারই বুকে বসে ফুর্তি করে গেলেন!

SEG বললাম._উনি কী সব করতেন না? কী সব পুরি টুর
বেচতেন....?

_ ঘোড়ার মাথা। বেচত ঘুগনি। তাও ওই মাসিই কাজে বেরোনোর

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৫৪ অচিন পাখি

আগে বানিয়ে দিয়ে যেত। আর হাঁড়িভর্তি ঘুগনির টাকা উনি চুল্লুর ঠেকে
উপুড় করে আসতেন। পাজির পা ঝাড়া আর কাকে বলে!

al বলেছ। সারাটা জীবন পোতিমাদিদিকে ভ্বালিয়ে পুড়িয়ে খাক
মোগলাই-এর দোকানে কাজ জুটিয়ে দিল, pay গিলে নিজের মালিকের
দৌকানই ভাঙচুর করল শয়তানটা। ভাগ্যিস পোতিমাদিদি মালিশটা. জানত,
তাই বুড়োও জীবনে তরে গেল।

__মালিশের কাজ তো হালে শিখেছে পোতিমাদিদি। দশ পনেরো বছর
হবে। আগে আয়ার কাজে কী খাটনিটাই না যেত দিদির। দেখোছি তো,
Al... | ধুঁকছে। ঘরের অতগুলো প্রাণীর মুখে একা অন্ন জোগানো.....

_তা ছেলে তিনটেও তো কম বেইমান নয়। যে মা অত কষ্ট করে
বড় করল, mR: টিসিন দানি তে মিলা ছানা পাত না সাদাত
যে যার মতো উড়েছে বাবুরা।

কী কাণ্ড, এদের কথার মাথামুণ্ড কিছুই তো বুঝছি না আমি! মত্তি্কে
গেঁথে যাওয়া ছবিটা কেমন তালগোল পাকিয়ে যাচ্ছে!

ভ্যাবাচ্যাকা খাওয়া মুখে বললাম,-.-ছেলেরা মায়ের সঙ্গে থাকে না?

Tl দূর, যত্ত সব কুলাঙ্গার। মা ইস্কুলে ভর্তি করে দিল, যে যার
মতো পড়া ফাঁকি দিয়ে রাস্তায় খেলে বেড়াচ্ছে। গোবিন্দটা তো মার আঁচল
থেকে পয়সা মেরে সিনেমাহলে লাইন লাগাত, ন্যাড়ার বাবা কত দিন স্বচক্ষে
দেখেছে। শেষে মা শিবমন্দিরের ঠাকুরমশায়ের কাছে পাঠিয়ে পুরুতগিরি

_-ওই বড়টাই সবচেয়ে বজ্জাত। হাড়হারামি। ভাব করে এমন
-. একখানা বউ আনল....উঠতে বসতে ওই ঠাণ্ডা শাশুড়ির গালে ঠোনা মারে!
খেতে দিয়েও ভাতের থালা মুখের সামনে থেকে তুলে নিয়ে যেত। আমরা
আশপাশে না থাকলে ওই বউ-এর হাতেও পিটান wea কপালে লেখা ছিল
পোতিমাদির। গোবিন্দটা বউ নিয়ে ভেন্ন হতে বেচারি প্রাণে বেঁচেছে। স্বামীর

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ Www.amarboi.com ~


প্রতিমাদর্শন ৫৫

হাতের দু চার ঘা তাও সহ্য হয়, ছেলের বউ যদি....

__বাকি ব্যাটাদুটোও কি এমন দেব্তা দিদি? এ বলে আমার দ্যাখ, ও
বলে আমায়। এ পাতা খেয়ে পড়ে থাকে, তো ও ANG খেলে পয়সা ওড়ায়।
দ্যাখো না, গোপালের বাক্স কারখানার চাকরিটা এবার গেল বলে! কোন
মালিক পয়সা দিয়ে পাতাখোর পুষবে?

__ছোটটার তবু মায়া দয়া আছে মনে। ট্যাস্কি চালিয়ে যা পায়, তার
থেকে দু চার পয়সা তাও ঠেকায় মাকে। ,

_তার চেয়ে পাঁচ গুণ বেরও করে নেয় গো। এই তো Of...
বাপের অসুখে মার কী জেরবার দশা....তার মধ্যে টাকা চেয়ে পায়নি বলে
মা'র হাত মুচড়ে ধরেছিল নিতাই। ভাবো, কী ase সন্তান!

নাহ্‌, এবার CSCS করতে শুরু করেছে কান মাথা। কখন যে সরে
এসেছি জটলা থেকে, রিক্সায় উঠে বসেছি, ফিরে এসেছি বাড়ি, নিজেও যেন
জানি না। ঘোর ঘোর লাগছিল। কী নিপুণ অভিনয় করতে পারে প্রতিমা!
কেমন চমৎকার গুছিয়ে একই মিথ্যে বলে যেতে পারে দিনের পর দিন।

দৈন্য ঢাকতে চায়? লুকিয়ে রাখতে চায় নিজের অসহায়তা £

কিন্তু কেন? সত্যি বললেই তো বরং মায়া বেশি বাড়ে মানুষের!
আশ্চর্য মহিলা তো!

প্রতিমা এল প্রায় মাস দেড়েক পর।

শীতের দুপুরে দিব্যি কম্বলে ঢুকেছিলাম, কলিংবেলের আওয়াজে উষ্ণ
আমেজটুকু খানখান।

প্রতিমাকে দেখেই ছ্যাৎ করে উঠেছে বুকটা। আরও শীর্ণ হয়ে গেছে
প্রতিমা, আরও বুড়িয়েছে, তবে সে কারণে নয়। সাদা খোলের শাড়ি পরে
আছে প্রতিমা, সিথিতে ডগডগে সিঁদুরটা নেই।

কিছু বলার আগে প্রতিমারই স্বর TT উঠল। ঠোটে এক চিলতে BA
হাসি ফুটিয়ে বলল,__-উনি হঠাৎ চলে গেলেন গো দিদি।

মুখ দিয়ে বেরিয়ে গেল,__তাই নাকি?

হ্যা গো দিদি। ঘরে ঢুকে বেঁটে টুলটায় বসল প্রতিমা। ছোট্ট শ্বাস

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৫৬ অচিন পাখি

ফেলে বলল, _পুজোর সময় উনি বললেন, তোমায় নিয়ে কখনও তো
কোনো তীর্থে যাই নি মণি, চলো দুজনে একবার কেদার-বদরি ঘুরে আসি।
ছেলেরাও বলল, যাও না মা, তুমি তো চিরকাল ঘরেই বন্দি হয়ে রইলে,
স্বচক্ষে একবার বরফে ঢাকা পাহাড় দেখে এসো।

ফের বলে ফেললাম, তারপর?

_ সকলের পীড়াপীড়িতে না করতে পারলাম না। বউমা নিজের হাতে
বাক্সপ্যাটরা গুছিয়ে দিল, খাবার ভ্রে দিল টিফিনকেরিয়ারে....আমরাও
বুড়োবুড়ি চড়ে বসলাম হরিদ্বারের গাড়িতে। সে যে কত দূর, কত দূর....রাস্তা
যেন আর ফুরোয় না। পথের দুধারে কী শোভা! পাহাড় জঙ্গল নদী....নয়ন
যেন জুড়িয়ে গেল। তা হরিদ্বারে পৌছেও দিব্যি ছিল গোবিন্দর বাপ। দুজনে
গঙ্গায় স্নান করলাম, মন্দিরে পুজো" দিলাম, সন্ধ্যারতি দেখলাম, প্রদীপ
ভাসালাম....। তারপর বাসে করে চললাম বদরিনাথের পথে। চারদিকে
পাহাড় পাহাড়....বরফ বরফ বরফ...মনে হচ্ছে দুজনে পাশাপাশি স্বর্গের পথে
দেবপ্রয়াগ....কী যেন একটা নদী আছে সেখানে....হ্যা. হ্যা, অলকানন্দা....
স্বর্গের নদী....। শীতল ধারার পাশে দুজনে মুখোমুখি বসেছি...হঠাৎ বুকে
ব্যথা উঠল গোবিন্দর বাপের। একবার শুধু আহ্‌ করলে, পরক্ষণে আমার
কোলে মাথা রেখে শেষ। পুণ্যবান মানুষ তো, যাওয়ার আগে এতটুকু কষ্ট
.পেলেন না। ওই অলকানন্দার পাড়েই ওনাকে....। ছেলেরা তো ফেরার পর
থেকে হাউমাউ করে কাদছে। আমি কত করে বলছি, ওরে তোদের বাবার
বড় সাধ ছিল দেবস্থানে দেহ- রাখবে....। ....এভাবে স্বপ্নপূরণ হওয়ার
, আমার আর স্বর ফুটছিল না। কীসের যেন ডেলা আটকে গেছে গলায়।
মিথ্যে নয়, মিথ্যে নয়, মোটেই অভিনয় করছে না প্রতিমা। করেও নি কোনও
দিন।

শব্দমুক্তোয় স্বপ্পের মালা গাথছে প্রতিসা। হ্যা, স্বপ্। যে স্বপ্নগুলোকে
নিয়ে প্রতিমারা বেঁচে থাকে আজীবন। &

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

র আহাদ যেন আর ধরছে না। সদ্য ফিরেছেন ছেলের সংসার

থেকে, ননদ নন্দাইকে আমেরিকাবাসের বৃত্তান্ত শোনাচ্ছেন।
সবিস্তারে। কত WH, কত গল্প। গত জুনে মেয়ে হয়েছে বাবলুর, এগারো
মাসের পুঁচকিটা নাকি থুপথুপ হাটে এখন। আধো আধো Gere ফুটেছে
ঠোটে, শ্যামলীকে সে থামু বলে ডাকে। আহা, বেচারাকে নাকি এখনও BR
ঘণ্টা ডায়াপার পরে থাকতে হয়। উপায়ই বা কী, পুরু কার্পেটমোড়া
মেঝেতে পটি ee করলেও তো সর্বনাশ। সাত বছরের নাতিটা অবশ্য এখন
অনেক সাব্য হয়ে গেছে। ঠাণ্ডাও। নিজের মনে গেমস খেলছে, স্কুলে
যাচ্ছে, লেখাপড়া করছে, টিভি দেখছে। তবে শ্যামলীর ভারী ন্যাওটা হয়ে
উঠেছিল টিটো, রাত্তিরবেলা পা টিপে টিপে এসে আম্মার কন্বলে সুড়ুৎ
সেঁধিয়ে যেত। বাবলুর নতুন বাড়িখানাও.নাকি চমৎকার। সামনে কতটা লন,
রাস্তা ঘরে পাক খেয়ে- উঠে এসৈছে ড্রাইভওয়ে, পিছনে বড বড়
কিচেনগার্ডেন....। বাগানে টম্যাটো, কীচালঙ্কা; ধনেপাতা, বেগুন, বাঁধাকপি,
কীই না এবার ফলিয়েছিলেন শ্যামলী। aaa বিশাখার তো সব দিকে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৫৮ অচিন পাখি

তাকানোর ফুরসৎই হয় না, সাড়ে আটটা বাজলেই কর্তা গিনি দুজনে দুখানা
DIA গাড়ি নিয়ে ধাঁ। উইকএন্ডে হয়তো বাবলু একটু মোয়ার চালিয়ে লনের
ঘাস ছাটল, বিশাখা ঘরদোর ঝাড়াঝুড়ি করল, কি রান্নাটান্না, ব্যস। ছুটি পেলে
বন্ধুবান্ধব পার্টি আউটিং, শপিং সব নিয়েও তো ব্যস্ত থাকতে হয়, না কী?
তবে হ্যা, শ্যামলীর আদরযত্রে বাবলু বিপাশা খামতি রাখেনি কোনও | সুযোগ
সুবিধে মতো ঘুরিয়েছে এদিন ওদিক, মায়ের খাওয়া দাওয়ার দিকে কড়া
নজর রেখেছে। শ্যামলীরও হুশ হুশ করে কেটেছে দিনগুলো। মিঠাইকে
নাওয়াচ্ছেন, খাওয়াচ্ছেন, গান গেয়ে ঘুম পাড়াচ্ছেন....। ফাকে ফাকে এটা
সেটা বানানো, বাবলুর প্রিয় পিঠেপায়েস, বিশাখার জন্য লাউ-এর cel,
দিত বাগানে, নাতনি কোলে দুপুরভর তাদের তাড়িয়ে বেড়াতেন শ্যামলী |
পড়ছে বাবলুদের গণ্ড শহরটাও। রাস্তাঘাট কত চওড়া চওড়া, বাতাস কী
নির্মল, কী অপরাপ ছবির মতো বাড়িঘর, আকাশে কেমন ঘুড়ির মতো
পেয়েছির দেশে দুধ মাখনেরও কী সোয়াদ, এখনও যেন শ্যামলীর জিভে
লেগে আছে।

অর্চনা জিজ্ঞেস করলেন,_এবার তাহলে মোট কতদিন থেকে এলে
বউদি?

শ্যামলী FS গুণলেন,__তা ধরো প্রায় চোদ্দো মাস। ভেবেছিলাম
মিঠাই-এর প্রথম জন্মদিনটা দেখেই আসব। কপাল খারাপ, ভিসার মেয়াদ,
আর বাড়ানো গেল না।

--তো কী আছে! পরিমল মাথা দোলালেন,_বাবলুরা তো প্রিনকার্ড
পেয়েই গেছে, আবার না হয় এক দু বছর পরে... ,

এতক্ষণে একটু বুঝি ভ্রিয়মান দেখাল শ্যামলীকে। দু দুটো হয়ে গেছে,
বাবলু বিশাখা আর কি বাচ্চা চাইবে? মনে হয় না। *%

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

হপ্তায় এক-দু'বার। বাইরের ঘরে পাতা আদ্যিকালের সোফাটায়
সবে বসেছি, নজরে পড়ল মাতৃদেবীর মুখখানি একেবারে comm হাঁড়ি।
ঠোটে কুলুপ, ভূরুতে মোটা মোটা ভাজ। অন্যদিন তো চৌকাঠ পেরোনো
মাত্র মা কলকল করে ওঠে, আজ হলটা কী!

চোখের ইশারায় প্রতিমাকে জিজ্ঞেস করলাম,__কেসটা কী রে?
শাশুড়ির সঙ্গে ফের লাঠালাঠি?

প্রতিমা হেসে ফেলল, না গো দিদি। আজ বাংলা-বিহার নয়। ইন্ভিয়া-
পাকিস্তান।

_মানে?

_ দুপুরে আজ কালবৈশাখী হল না...তখন ঝড়ে-পড়া কয়েকটা আম
কুড়িয়েছিল মা। আমাদেরই এলাকা থেকে। দোতলার ওরা দেখতে পেয়েই
ব্যস্‌। চিৎকার্‌ হল্লা গালিগালাজ |

মেজাজটা টকে গেল। SF, সেই GAG অশান্তি! প্রায় তিন যুগ আগে
সূচনা হয়েছিল বিবাদের, বাড়িওয়ালা উচ্ছেদের মামলা করেছিল বাবার নামে।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

__তা, ডালপালাগুলো ও দিকে সরিয়ে নিয়ে যাক। সে লক্ষ্মীছাড়ারা
এ দিক পানে ধেয়ে আসে কেন? আমাদের এ দিকে আম পড়লেও ওদের
নৈবেদ্য সাজিয়ে দিতে হবে এমন কোনও লেখাজোকা আছে নাকি?

-__ছেলেমানুষের মতো কথা বোলো না। বাড়িতে কি আম কম আসে?
স্বাদ কি এক হয়ঃ

Ol হলে আর মুখ ভেটকে বসে আছ কেন? খিস্তি খেউড়গুলোও
হজম করে ANG |

নিচ্ছি তো। কাউকে কি শোনাতে গেছি? তুই-ই তো গায়ে পড়ে...

এই হল আমার মা। কোনও যুক্তির ধার ধারে না। যারা কুচ্ছিত ভাষায়
অপমান করে তাদের সঙ্গে কথা পর্যন্ত বলে যেচে যেচে। গালাগালির মূল
হোতা মন্টুদার বউটা। কিন্ত তার বিরুদ্ধে একটা শব্দ উচ্চারণ করো, ওমনি
মা ঝামরে উঠবে__আহা রে, কচি বয়সে স্বামী হারিয়েছে, শোকাতাপা
মেয়েটার কথা গায়ে মাখতে আছে! বলতে বলতে আচলে চোখও মুছে
নেবে টুক করে। আর দোতলার কোনও সুসংবাদে? মা তো একেবারে
VII গদগদ। শুনেছিস ঝতু, বন্টুর একটা কী ফুটফুটে নাতি হয়েছে। ইস্‌,
spay গীতাদি বেঁচে থাকলে কী খুশিই না হতেন! গত GANA বন্টুদার বউ
পাগলপারা দশা। দুল দেবে, না আংটি, নাকি পিওর সিল্ক, ভেবে ভেবে কুল
পায় না। টুকটুকির বিয়ের দিন দিব্যি une ড্যাং করে দোতলায় উঠে গেল
মা। এ দিকে আমরা ভাইবোনেরা তো কীটা হয়ে আছি, পাঁচজনের সামনে
না ছ্যার-্যার করে কিছু শুনিয়ে দেয় মন্টুদার বউ। কিংবা মন্টুদার ছেলেরা।
অঘটন যদিও কিছু ঘটল না, প্রজাপতির মতো উড়তে উড়তে ফিরে মা
জানাল তাকে নাকি বড়ই খাতির-যত্ব করেছে সবাই।

মাস তিনেকের মধ্যেই অবশ্য নমুনা মিলল খাতির-যত্বের। দোতলা
উচ্ছিষ্ট সঙ্গে নোংরা স্যানিটারি ন্যাপকিনও। মার দৃষ্টি তো প্রায় গেছে, সেই

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৬২ অচিন পাখি

ন্যাপকিন আবার আঙুলে তুলে প্রশ্ন করছে, এটা কী ফেলল দ্যাখো তো
প্রমিতা! ওপরের বারান্দায় তখন যুবতী বউদের খিলখিল হাসি, যেন আচ্ছা
জব্দ করেছে শ্বশুরবাড়ির ভাড়াটে বুড়িটাকে।

মানছি, আমরা কম ভাড়ায় থাকি। মামলার কারণে সে টাকাও জমা
পড়ে রেন্ট BCR | আমাদের ওপর বাড়িওয়ালার-রাগ থাকতেই পারে। তা
বলে ওই স্তরের অসভ্যতা? এ পাড়ায় তো আরও অনেক পুরনো ভাড়াটে
আছে, বাড়িওয়ালাকে তারাও কিছু পাঁচ দশ হাজার ঠেকায় না, আজ তারা -
এ ধরনের লাগাতার নোংরামি করে চলে কোন বাড়িওয়ালাঃ নেহাত
জেদাজেদির পর্যায়ে চলে গেছে, নইলে মা বউদি ভাইঝিকে নিয়ে রমু তো
কবেই উঠে যেত।

প্রমিতা চা বানাতে গেছে ভেতর বারান্দায়। গলা উঁচিয়ে ডাকল,__দিদি,
একটিবারও শুনে যাও।

পায়ে পায়ে কাছে গেলাম,_কী রে?

SIA তো, পরশু দুপুরে ওপরে নগেন দত্ত এসেছিল।

_সে আবার কে?

_ওই যে গো, মোড়ের রাঘববাবুদের বাড়িটা ভেঙে যে ফ্ল্যাট
বানাচ্ছে। প্রমিতা গলা নামাল,__লোকটা অনেকক্ষণ ছিল দোতলায়। নামার

দক্ষিণ কলকাতার এ অঞ্চলটায় জমি ফ্ল্যাটের, এখন বিস্তর দাম,
প্রোমোটাররাও তাই পুরনো বাড়ি ভেঙে আপার্টমেন্ট বানানোর জন্য ছক
AS করছে সর্বক্ষণ। এ বাড়ির ওপরও নজর বড়েছে তা হলে? স্বাভাবিক,
এ বাড়িরও বয়স তো কম নয়। সূর্যজেঠার বাবা বাড়িটা বানিয়েছিলেন সেই
উনিশশো আঠাশ সালে। আর আমার বাবা-জেঠারা ভাড়া নিয়েছিল দ্বিতীয়
বিশ্বযুদ্ধের সময়ে। যখন লোকজন দুদ্দাড়িয়ে কলকাতা ছেড়ে পালাচ্ছে।
তারপর তো বাবা-জেঠাদের সংসার হল, সংসার বড় হল, চাকরিসূত্রে
জেঠারা একে একে চলেও গেল অন্যত্র, একমাত্র বাবাই যা সপরিবার রয়ে
গেল পাকাপাকি। এরপর এ বাড়ি হয়তো মুছেও যাবে কালের নিয়মে।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


বাড়ি we

প্রতিমা কাপে চা ঢেলেছে। চিনি নাড়তে নাড়তে জিজ্ঞেস করল,_
হবে না?

_তা হবে।

__বাড়ি ভাঙা হলে সমপরিমাণ জায়গার ফ্ল্যাট আমরা পাব না?

_ দীড়া। আগে তোদের ওপরওয়ালা রাজি হোক, তাদের সঙ্গে দরে
বনুক।

_বনবে গো বনবে। মোটা প্রণামি পেলে ওপরওয়ালাও গলে জল
হয়ে যায়।

ও বাড়ি থেকে বেরিয়ে আসার সময়েও কথাটা পাক খাচ্ছিল মাথায়।
রাস্তায় নেমে একবার ঘুরে দেখলাম বাড়িখানাকে। ইস্‌, কী জীর্ণ দশা! রঙের
বালাই নেই-ই, OMS থেকে প্লাস্টার খসে খসে পড়ছে। নিজেরাও সুরত
ফেরাবে না, আমাদেরও হাত ছোঁয়াতে দেবে না। বছর দুয়েক আগে TY
ঘরগুলো চুনকাম করাল, তাই নিয়েও দোতলা থেকে যা Aa ফোয়ারা
ছুটেছে।

নাহ্‌ প্রোমোটারের হাতে গেলেই বেশ হয়। তখন ফ্ল্যাট তো একটা
জুটবেই, সঙ্গে সঙ্গে যাবতীয় অশান্তির অবসান। তোমরাও সুখে থাকো,
আমরাও স্বস্তি পাই। নগেন না খগেন, তাকে বলে একটা ফ্ল্যাটকেই যদি দুটো
করে নেওয়া যায়, একটাতে রমু থাকল অনাটায় তুলতুলিকে নিয়ে প্রমিতা।
সমু মারা যাওয়ার পর রমুই সংসারটা দেখে, নিজে বিয়ে-থা করেনি, বউদি-
ভাইঝির কোনও TAKS সে করে না। তবু পায়ের নীচে নিজের ফ্ল্যাটের শক্ত
মাটি থাকলে প্রমিতাও বুঝি একটু বেশি নিশ্চিন্ত হয়।

হা হতোস্মি, কোথায় কী! পরের সপ্তাহে গিয়ে দেখি প্রমিতার মুখভার,
মা ফিকফিক হাসছে। সোফায় বসতে না বসতেই মাতাঠাকুরানির সে কী
উচ্ছাস,_আ্যাই জানিস COL, TEA বউ এতদিনে একটা বুদ্ধিমতীর কাজ
করেছে।

ধান্দা মাখা মুখে বললাম,__কী রকম?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~~ www.amarboi.com ~

৬৪ অচিন পাখি

এক বজ্জাত প্রোমোটার বাড়ি ভেঙে ফ্ল্যাট বানানোর টোপ দিতে
এসেছিল, তাকে CHE ধরে বের করে দিয়েছে।

শুনে খুশি হব, না ব্যথিত বুঝে উঠতে পরেছিলাম না। মা ফের
বলল--তোরা তো শুধু বউটার নিন্দেমন্দই করিস, দ্যাখ একটা কত বড়
প্রলোভন জয় করল।

-_-ওকথা বলবেন না মা। প্রতিমা ঝনঝন বেজে উঠেছে,_শুনিয়ে
শুনিয়ে কী বলছিল কানে যায়নি আপনার?

_-আমি অত খেয়াল করিনি। মা নির্বিকার।

প্রমিতা উত্তেজিতভাবে বলল,্কী বলে চেল্লাচ্ছিল জানো?
হারামজাদা ভাড়াটে ফোকটে ফ্ল্যাট পেয়ে যাবে, এমন ডিলে আমি পেচ্ছাব
করে দিই। ভাবো দিদি, কেমন নিজের নাক কেটে পরের যাত্রা ভঙ্গ করার
পলিসি! ঝণ্টুদা-মণ্টুদা দু তরফেই তো ছেলের বিয়ে হয়ে গেছে, বাচ্চা-কাচ্চা
হয়েছে, দোতলায় এখন না হোক আট-নটা প্রাণীর বাস। নিশ্চয়ই অসুবিধে
হয়। তবু তেএঁটেপনা যাবে না। ভাড়াটেকে TE দেওয়া যাচ্ছে, এতেই প্রাণে
মলয় বইছে!

OTS তোমার এত জ্বালা ধরে কেন বাছা? মা ফুট কাটল, ওদের
সুবিধে অসুবিধে ওরা বুঝবে, তোমায় ভাবতে হবে না।

ফৌস ফৌস মন্তব্য, FEA টুকুস টিপ্লনির চাপান উতোর শুরু হয়ে
গেছে। হাওয়া গরম ব্রমশ। আমি আর বেশিক্ষণ বসলাম না। বেরিয়ে আজও
একবার ঘুরে দেখলাম বাড়িটাকে। আমার কুমারীবেলার গন্ধমাখা বাড়িটা
ধূলিসাৎ হয়ে যাবে ভেবে বুঝি বা একটু স্মৃতিমেদুরই হয়ে পড়েছিলাম
সেদিন, আজ মোটেই তেমনটা লাগছে না। বরং বিরক্তিই জাগছে যেন। মনে
হচ্ছে ছিরিছাদহীন এক বুড়ো গায়ে ছেঁড়াখোড়া আলখাল্লা চাপিয়ে মাড়ি বার
করে ভেংচাচ্ছে আমাকে। তর্জনী নাচিয়ে বলছে, নেহি মিলেগা শাস্তি, নেহি
মিলেগা।

' দিন আষ্টেক পর আবার গেলাম মায়ের ডেরায়। ফোনে মা এন্তেলা
পাঠিয়েছিলেন, ইডলি বানাচ্ছি, খেয়ে যা। সে দিন উত্তেজনার লেশমাত্র নেই,
গৃহে অপার শান্তি বিরাজমান। শাশুড়ি-বধু দু'জনেই সুহাসিনীম্‌,

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

বাড়ি we

সুমধুরভাষিণীম্‌। বাড়ি ভাঙাভাঙি তো wer, দৌতলার ews উঠল না।
রমুও ফিরেছে চটপট, তুলতুলিরও টিউটোরিয়াল নেই, সকলে মিলে জমিয়ে

সময় গড়াচ্ছে নিজের মনে। গোটা শ্রীম্মকালটা 'কলকাতাবাসীদের এ
বার তাপে ভাজা ভাজা করলেন সূর্যদেব। কপাল ভাল, মৌসুমি বায়ু বেশ
জলদি জলদি পৌছে গেল। আধাটের গোড়াতেই বৃষ্টির কী ধুম! সারাটা দিন
আকাশ AS বর্ণ, কাড়ানাকাড়া বাজাচ্ছে মেঘবাহিনী, টিপটিপ ঝিরঝির
ঝমঝম কত বিচিত্র ধারাই যে ঝরছে অবিরাম।

এ বারও বর্ষায় ও বাড়ির অবস্থা বেশ কাহিল। রেনপাইপ ভেঙে
বৃষ্টি ঢুকে পড়ছে, পাচিলের ওপারে গাছ গাছড়া বেড়ে মশককুলের বংশবৃদ্ধি
ঘটছে দ্রুত। আর রুটিন মাফিক ঝরে-পড়া পচা আবর্জনায় ঘরের আশপাশ
তো ম ম করেই।

তা, রেনপাইপে তো আর হাত CAAA অনুমতি নেই। ও পারের
মশানিধনও নিষিদ্ধ। বোধহয় ওপরওয়ালা আশায় আশায় আছে এ বার
মধ্যেই আমার MAHA ভাইটি হঠাৎ একটা দুঃসাহসিক কাণ্ড করে বসল।
চৌবাচ্চা থেকে গায়ে জল ঢালা যায়!

প্রথম এক-দু'দিন বাড়িওয়ালা চুপচাপ, তারপরেই নতুন করোগেটেড
টিনের আচ্ছাদনে ধাই ধপাধপ SG) ছোটখাটো ঢেলা নয়, আস্ত আস্ত থান
ইউ। নিয়ম করে পড়ছে রোজ, সন্ধে নামার পরে। BIS TH করে একটা
আওয়াজ হয়, তারপর WIS নৈঃশব্যা, কয়েক সেকেন্ড পর দোতলার
বারান্দায় চাপা খিলখিল হাসি। মা একদিন নরম করে গলা উঠিয়েছিল, কেন
বাবা ও রকম করছ? কষ্টের পয়সায় সারানো চালাটা ভেঙে যাবে যে। অমনি
যুবককণ্ঠে ওপর থেকে হরিধ্বনি, বলো হরি, হরি বোল। বুড়িকে এবার খাটে
তোল। .

রমু বেচারি নার্ভাস হয়ে পড়েছে রীতিমতো । সে চিরকালই সাংসারিক

অচিন পাখি__৫ দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


৬৬ অচিন পাখি

গলাতেই অন্য সুর,_আর তো পারা যায় না রে দিদি। এ বার একটা
.এসপার-ওসপার করতেই BAI

_কী করবি? থানায় যাবি?

__দুর দূর, দারোগাবাবুদের ডিম খাইয়ে কী হবে। ভাবছি দোতলার
সব কটাকে একদিন বাঁশপেটা করে আসব।

বুঝলাম, নানীর ca, cacy বিজুর লাজ করার wer ঠা
জুড়লাম,তারপর লাল গামছায় মুখ ঢেকে হাতকড়া পরে কোর্টে উঠব,
তাই তো?

_কপালে বোধহয় সেটাই নাচছে। জানিস, কাল তুলতুলিটা এক
চুলের জন্য বেঁচে গেছে। উঠোনে কী জন্যে যেন নেমেছিল, ওমনি ছাদ
থেকে মিসাইলের মতো একখানা ফাকা মদের বোতল। একটা টুকরো যদি
ছিটকে এসে বিধে যেত... ;

SUS তো সন্ধের পর কলতলা যাওয়া ছেড়েই দিয়েছি। প্রমিতা
বাথরুমটাতেই...

__হুম। বড় একটা শ্বাস টেনে খানিকটা হাওয়া ভরে নিলাম বুকে।
মাথা নেড়ে বললাম, কিন্তু এটা তো কোনও পার্মানেন্ট সলিউশান নয়।

_ সমাধানের তো একটাই রাস্তা । রমুর স্বর গুমণ্ডমে, সূর্য চাটুজ্যের
শয়তান নাতিগুলোরই জয় হোক। আমরা মানে মানে কেটে পড়ি।

__পালাবি?

_উপায় কী? টিনের চালটা ভেঙে গেলেই যে ওরা থামবে তার
ফিরলেই এই কমপ্রেন, ওই Tara... | আমি কাজকর্ম করব, না থানা-পুলিশ
করে বেড়াব? ay মাথা ঝীকাচ্ছে, বাড়িটা প্রোমোটারের হাতে দিতে
পারছে না বলে আমাদের ওপর আক্রোশ আরও বাড়ছে। যত রকম ভাবে
পারে এখন হ্যারাস করবে। তার চেয়ে বরং সুখের চেয়ে WS ভাল,
বাইপাসের দিকে একটা ফ্ল্যাট বুক করে ফেলি। লোন-টোন নিয়ে হোক, যে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~ ,

বাড়ি ৬৭

করে হোক। তারপর পজেশান পেলে চলে যাব।

_উঠে যাব আমরা? বাড়ি ছেড়ে? বনুক্ষণ নিশ্চুপ বসে থাকা মা
হঠাৎই প্রায় আর্তনাদ করে উঠেছে__কেন যাব?

— eal আর তিষ্টোতে দিচ্ছে না, তাই।

__ওরা চাইলে চলে যেতে হবে? কে ওরা? মার গলা আরও চড়ে
গেল,_কদ্দিন আছে ওরা এই বাড়িতেঃ ছোঁড়াগুলো তো এই সেদিন
জন্মাল! ওদের বউগুডলোই বা কত দিন এসেছে, আটা? তিন বছর? চার বছর?
পাঁচ বছর? আমি আছি পাক্কা উনষাট বছর। সেই বিয়ে হয়ে আসা ইত্তক।
ঝণ্টু-মণ্টুর Wat যতদিন এ বাড়িতে আছে, তার চেয়ে ঢের বেশি দিন।

ore’, এ যে কমলাকান্তের মতো যুক্তি! দুধ আমি খেয়েছি,
অতএব গরুও আমার! রমু ঠোট বেঁকাল,__বি প্র্যাকটিক্যাল মা। উনষাট

OATS হয়। লক্ষ বার হয়। এটাই তো আমার ভিটেমাটি। এ
বাড়িতেই বউ হয়ে আমি প্রথম পা রেখেছিলাম, এখানেই আমার ছেলেমেয়ে
হয়েছে, এখানেই এত কাল সংসার করলাম, এ বাড়িতেই তোর বাবা মরেছে,

মার গলা মাঝপথেই আটকে গেল। স্বরযন্ত্র স্তব্ধ, কিন্তু কণ্ঠনালীর
ওঠানামা চলছেই। ক্ষীণ হয়ে আসা দু'চোখ বেয়ে গড়িয়ে এল জল।

এ কি শুধুই অশ্রু? নাকি উনষাট বছর ধরে এ বাড়ির একতলার ভিতে
ইট-কাঠে কড়ি-বরগায় জানলা-দরজায় চারিয়ে যাওয়া অদৃশ্য এক শিকড়ের
রস? বুঝতে পারছিলাম না। যুক্তি দিয়ে বিচার করলে মার কথাগুলো হয়তো
নেহাতই হাস্যকর। নিছকই এক বৃদ্ধার প্রলাপ। তবু যে কেন গলার কাছে
একটা COA জমাট বাঁধে i ৃ

নাহ্‌, শিকড়টাকে এখন উপড়ে ফেলা অসম্তব। মণ্টুদার ছেলেরা বোমা
CHAS পারবে না। গু

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

/

বরদাকান্ত। GE, বুকটা এখনও ঠকঠক করছে। আর একটু হলেই
খ্যাপা পাবলিকের হাতে জোর গোবেড়েন খেতে হত আজ। ভাগ্যিস সেলিম
বুদ্ধি রে ছুটিয়ে দিয়েছিল গাড়িটা!

তলপেটে গভীর নিন্নচাপ। হাচোর পাঁচোর করে বরদাকান্ত টয়লেটে
ঢুকল, মুক্ত হয়ে বেরিয়ে এসে গড়িয়ে পড়েছে বিছানায়। সঙ্গে সঙ্গে লো
ইংলিশ কটের খোঁদলে ভূস করে ডুবে গেল শরীর। সর্বাঙ্গ এলিয়ে আসছে।
মাথার ভেতর একটানা ডোরবেলের শব্দ। রাতেও ভাল ঘুম হয়নি। একে .
কড়া অন্বলের জবলুনি, তার সঙ্গে হাজারো দুশ্চিন্তা। কাক ডাকার আগেই
বিছানা ছাড়তে হয়েছে, তার ওপর এই টানা ছ ঘণ্টার সফর। এবং
তুলকালাম। দেহ আর কত নিতে পারে?
নরম বিছানায় জ্যান্ত পাশবালিশটি হয়ে খানিক গড়াগড়ি খেল
বরদাকান্ত। মখমল মোড়া গদির ওপর তুলতুলে পালকের বালিশ, এসি
মেশিন ঠাণ্ডা বাতাস ছড়াচ্ছে ঘরময়, এখন ঘুম চাই। একটু ঘুম। শাস্তির ঘুম।

সত্যি, কপালজোরে Sob কাটল আজ । খাসি পাড়া ছেড়ে গাড়ি

- দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

নকল রাজা ৬৯

সবে সংএর বাজারে ঢুকছে, দ্যাখ না দ্যাখ শ'দেড়েক মানুষ উড়ে এল
গাড়ির সামনে। BA, গোটা কনভয় পলকে স্ট্যাচু। কানের পাশে কী কান
ফাটানো চেল্লানি, বাপ্স! হট্টগোলে একটি শব্দও পরিষ্কার বোঝা যায় না।
মাঝে মাঝে স্প্রিনটারের মতো টুকরো টুকরো ধ্বনি শুধু ছিটকে আসে-_
চাই!..হবে।...দাও! দুমদাম হাত-পা ছুঁড়ছে পাবলিক, পারলে বুঝি
গাড়িটাকেই ভেঙে দেয়, গুঁড়িয়ে দেয়! সরখেল আর পাহাড়ি অবশ্য যথেষ্ট
আগেই আন্দাজ করে গাড়ির কাচ তুলে দিয়েছিল তারা। তাতেও বেসামাল
দশা। চাকভাঙা বোলতা যেন পিলপিল করছে চারদিকে। ভাগ্য ভাল, গোটা
পুলিশফোর্স এসে গেল সময় মতো। বরদাকান্ত তখন দরদরিয়ে ঘামছে।
ক'দিন আগে অগ্রিপস্থীদের সঙ্গে নৈঝতপন্থীদের জোর লড়াই হয়ে গেছে এ
অঞ্চলে। জখম গোটা পঞ্চাশ, মারা গেছে তিনজন। তার মধ্যে একটা আবার
মহিলা। রাতভর যুদ্ধে গোটা এলাকা তছনছ। ঘটনাটা মোটামুটি জানাই ছিল
বরদাকান্তর, কিন্তু ঝড়ের মুখে পড়ে মনের সব জোর পলকে খতম। গাড়িতে
বসে উৎসর্গীকৃত ছাগলের মতো কাপতে কাপতে সে শুধু আড়চোখে
দেখেছিল ওদিকের কোনাকুনি রাস্তাখানা ধরে কালো বুলেটগ্রুফ গাড়িটা
বেরিয়ে গেল সী-সী। মহামন্ত্রীকে নিয়ে অতঃপর নিজের গাড়ির নাকে
বরদাকান্তর তখন আর উপায় কী!

মহামন্ত্রী পার হয়ে যেতেই আর এক দৃশ্য। সরখেল আর পাহাড়ি
সামনের সিটে Zo জগন্নাথটি হয়ে বসে ছিল এতক্ষণ, অকস্মাৎ নড়ে
উঠেছে দুজনে। গাড়ি থেকে নেমে দুই মূর্তি হাত মুখ নেড়ে কী বলল, কে
জানে, কিন্তু পাবলিক আরও মারমুখী সহসা। তাদের সেই এক দাবি,
মন্ত্রীমশাইকে নামতেই হবে গাড়ি থেকে। এবং সেদিনের ঘটনাটির কী ব্যবস্থা
নেওয়া হল, জানাতে হবে তাদের। বোঝো ঠেলা! বরদাকান্তর হাত পা তখন
পেটের মধ্যে গুটিয়ে যাচ্ছে শামুকের মতো। হৃৎপিণ্ড নেহাই-এর ঘা।
পাকস্থলীতে SUSE পা

am Saat Be aie Br iw pe www. ‘amarboi. com ~


৭০ অচিন পাখি

পুলিশ অবশ্য সময় নষ্ট করেনি বেশি। প্রগতিশীল ডান্ডা চালিয়ে মুহূর্তে
সাফ করে দিয়েছিল সামনেটা। মাখন মাখানো লাঠির ঘায়ে কুচো চিংড়ির
মতো লাফাচ্ছিল লোকগুলো। তখন সেলিমকে আর পায় কে, ঝটাক্সে

বরদাকান্ত পাশ ফিরল। কত কিছুই ঘটে যেতে পারত আজ। পাবলিক
চড় লাথি ঘুষি মেরে সুখ তো করে নিতে পারত হাত পায়ের। থান ইট মেরে
কাচ ভেঙে ফেলাও তো মোটেই অসম্ভব ছিল না। নাহ্‌, এবার জেনে নিতে
কাচগুলো FHF তো? অবশ্য না হলেই বা বরদাকান্তর কী করার আছে?
তার তো আর হুকুমজারি করার ক্ষমতা নেই, ওহে এবার আমাকেও
বুলেটগ্ুফ করে দাও! শুনলে রক্ষাসচিব হয়তো খ্যাক খ্যাক হাসবে, মাস
গেলে ফোকটে এতগুলো টাকা পাচ্ছেন, সঙ্গে এট্সেট্টা এট্সেব্রা...! শহিদ
হওয়ার জন্যই না এ চাকরিতে এসেছেন! না পোষালে যান, আবার
যাত্রাদলের রাবণ সাজুন গিয়ে!

বাড়িতে সুভদ্রাও প্রায় এক সুরে গান গায়। মুখ ঝামটা দিয়ে বলে, তুমি
বড় আজুলি আছ বাপু। অত ভয় পেয়ে চলে নাকি? ফোকটে আরামটাও
কত পাচ্ছ বলো তো?

ol পাচ্ছি। তবে যে কোনওদিন ফৌতও হয়ে যেতে পারি।

__বালাই ষাট। তুমি মরবে কোন দুঃখে? মরলে মরুক বগলাচরণ।
কিংবা নুটুবিহারী। মা রক্ষাকালী তোমায় ঠিক বাঁচিয়ে রাখবেন, দেখো। কিংবা
মার্কসবাবা, গান্ধিবাবা।

_ বাহ্‌, এই নাহলে মেয়েমানুষের হাদয় ! বগলা আর নুটুর বুঝি প্রাণের
দাম নেই?

al) নেই। মনে রাখবে, এ পৃথিবীতে নিজের ছাড়া আর কারুর
প্রাণের দাম নেই। মুখে আজকাল খই ফোটে সুভদ্রার। অবলীলায় বলে_
কপালগুণে মহামন্ত্রীর নকল সাজার সুযোগ পেয়েছ, মরার কথা না ভেবে বউ
ছেলের জন্য সুখটুকু কুড়িয়ে নাও। তাছাড়া দেশের দশের স্বার্থে মহামন্ত্রীকে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

নকল রাজা ৭১

রক্ষা করা তোমার একটা কর্তব্যও তো বটে। দেশের নেতা আগে? না তুমি?
বরদাকান্ত ভেবে পায় না, FORT মনে কবে থেকে এমন দেশপ্রেম
চাগিয়ে উঠল। মহাসতী অপেরায় তার পাশে মন্দোদরী সাজত সুভদ্রা,
কখনও বা দুখিনী সীতা, কিংবা কোনও এক পতিশ্রাণা গায়ের বধু। শহুরে
সংসার চলত OTA মেরে মেরে। এখন সাড়ে চার হাজারি সাজানো ফ্ল্যাটে
তাদের বাস। কথায় কথায় ট্যাক্সি, নিউমার্কেট, শপিং মল, দামি দায়ি জামা
জুতো, শাড়ি গয়না। হাতে সেলফোন নিয়ে সুভদ্রা যখন রাস্তা দিয়ে
সেজেগুজে হাটে, দেখে অন্য কারুর বউ বলে ভ্রম হয়। শিক্ষাসচিবের'
কলমের এক গুঁতোয় সাহেবি কেতার স্কুলে ভর্তি হয়ে গেল ভাস্ত, হ্যাম
পুডিং পিজা বারগার ছাড়া ভেতো খানা আর মুখে তোলে না AZ তা এত
স্বাচ্ছন্দ্য, এই বিলাস কি শুধু প্রাণের ভয়ে ছেড়ে দেওয়া যায়?
বরদাকান্ত উঠে বসল। নাহ্‌, বিশ্রাম হবে না, মাথাটা গজগজ করছে।
সরকারের কাছে আগেই খবর ছিল মহামন্ত্রী ঘেরাও হবেন আজ,
ঝুটঝামেলাও হতে পারে। তাই তো মাঝরাতে ফোন করে তড়িঘড়ি তৈরি
হতে বলা হল বরদাকান্তকে। এরকমই দুমদাম নির্দেশ আসে। বগলাচরণ আর
নুটুবিহারীকেও জিজ্ঞেস করে দেখেছে, তাদেরও আগেভাগে কিছু জানানো
হয় না। কার কখন ডাক আসবে জানে না কেউই। একটু আগেই বরদাকান্ত
য়েমন খবর পেল, নুটুবিহারী হেলিকপ্টারে উড়ে আসছে। এখানে। এই
সাকিটহাউসে। বিকেল চারটেয় কাদাভাঙা মাঠে মহামন্ত্রীর জনসভা,
সাকিটিহাউস থেকে মিটিং অবধি পথটুকু নুটুই হাত নাড়তে নাড়তে যাবে।
“caren জিপে দাঁড়িয়ে থাকবে, যেমন মহামন্ত্রী থাকতে চান সবসময়ে।
সরখেল আর পাহাড়ি নিয়মমতোই থাকবে পাশে। সজাগ হয়ে। ওই পৎ্টুকু
পার হওয়াতেই নাকি আজ ঝুঁকি সবচেয়ে বেশি। ওদিকে ঈশানপস্থীদের
বেজায় দাপট, কোথা থেকে যে কে কী ঝেড়ে দেয়! টেলিস্কোপিক এ-কে
ফরটিসেভেন তো এখন ঘরে ঘরে। বক্তৃতামঞ্চের মাঝখানে তিনদিক ঘেরা
বুলেটগ্রুফ কাচের পোডিয়াম বানানো হয়েছে, সেখানে মহামন্ত্রীর গায়ে আঁচড়

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৭২ অচিন পাখি

পড়ার আশংকা নেই। জিপ থেকে নামার পর টুপ করে হয়ে যাবে
পারবে না। নুটুবিহারীকে নিয়ে গাড়ি নিঃশব্দে চলে আসবে সার্কিট হাউসে।

ডোরবেল বাজছে। বরদাকান্ত উঠে দীড়াল।

_আধ ঘণ্টা পর। নিজেকে মহামন্ত্রীতে ফিরিয়ে আনল বরদাকান্ত।

সিকিউরিটির লোকটা লম্বা সেলাম ঠুকল। দরজার ওপাশে আরও .
দুজন নিরাপত্তাকর্মী বসে, মুখের গদগদ ভাব দেখে মনে হয় না ও ব্যাটারাও |
কিছু জানে। জানার কথাও AT! ডামি সংক্রান্ত ব্যাপারটা ভয়ঙ্কর গোপনীয়।
হাজার পরীক্ষা-নিরীক্ষা, রিহার্সাল আর বন্ড সই করার পর বরদাকান্তদেরও
এই চাকরিতে আসা। বেফাস হওয়ার উপায় নেই কোথাও। কোনোখানেই।

দরজা বন্ধ করতে না করতেই আবার ঘণ্টি। বরদাকান্ত টান টান হয়ে
দীড়াল। একটু আগের ভাবনা ভয় সব কেটে গেছে, সে এখন সত্যি সত্যিই
মহামন্ত্রীর ভূমিকায়। মাঝে মাঝে এই রাজা সাজার ব্যাপারটা কেন যে এত

TU, এখানকার কিছু লোকাল নেতা আপনার সঙ্গে দেখা করতে
চায়।

বরদাকান্তর বুক ফের টিপটিপ করে উঠল। এরকম তো হওয়ার কথা
নয়। আসল মহামন্ত্রী তো পৌছে গেছেন বহুক্ষণ, কার সঙ্গে কী প্রোগ্রাম সব
আগে থেকে তৈরিও আছে, সেক্রেটারি স্বয়ং সেগুলোর দেখাশুনো করছে,

ঝটপট উপস্থিত বুদ্ধিকে কাজে লাগাল বরদাকান্ত। মুখে এক colo
te টেনে বলল,__সরি। ওদের বলুন আমি অত্যন্ত ক্লান্ত। তাছাড়া আগে
থেকে ত্যাপয়েন্টমেন্ট করা না থাকলে...

_ স্যার, ওরা বলছে এখনই নাকি ওদের টাইম দেওয়া হয়েছে।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

নকল রাজা ৭৩

বরদাকান্তকে গাড্ডায় ফেলা কেন?

গলা আরও ভারী করল বরদাকান্ত,__বলছি তো, এখন সম্ভব নয়।
বলে দিন বিকেলে মিট করব। জনসভার পর।

core ডিস্টার্ব মি। গো oS কনসাল্ট মাই সেক্রেটারি।

নিরাপত্তা কর্মিটি ধমক খেয়ে বেরিয়ে যেতেই বরদাকান্তর ভুরু জড়ো।
WS সব উটকো বখেড়া। এসব মিটিং কী, ভালই জানা আছে বরদাকান্তর।
মুখে বিজ্ঞ বিজ্ঞ ভাব ফুটিয়ে টুপি দেওয়াও যে খুব কঠিন কাজ নয়, তাও
সে জানে। তবু ঘাড় পেতে অতিরিক্ত দায়িত্ব সে নেবে কেন? যাক্‌,
আপাতত ভাগানো গেছে। আশা করা যায় এখুনি এখুনি আর কেউ তাকে
বিরক্ত করবে না।
দাঁড়াল বরদাকান্ত। কাচের ভেতরে মহামন্ত্রী। তার চোখে চোখ রেখে হাসল,
সামান্য,_ঠিক আছে তো স্যার? .

APT | ভালই চালাচ্ছ। চালিয়ে যাও। ৪

_ মাঝে মাঝে বড্ড নার্ভাস লাগে স্যার। দিব্যি তাতি তাত বুনে খাচ্ছিল...

—S কথা বোলো না। কখনও কখনও নিজেকে রাজা ভেবে তো
আনন্দও AS |

__তা ঠিক। তবে জানেন কি স্যার...

_কী?

_সবই ঠিক আছে। শুধু আপনার শ্রাণটা যদি আমার ভেতর না
রাখতেন...। নইলে আগের কাজের সঙ্গে এই চাকরির তেমন তফাত তো
দেখি না। তখন ধড়াচুড়ো পরে রাবণ সাজতাম, এখন মাক Mt eI |
কাজ তো দুটোই মোটামুটি এক।

_বাজে বোকো না। রাবণ সাজা আর মহামন্ত্রী সাজা কি এক হল?

OM নেবেন না স্যার। আমার চোখে তো মাত্র একটা তফাতই
ঠেকে। রাবণ সেজে পেটের ভাত জুটত না, আর. এ লাইনে প্রচুর

টাকাপয়সা, আরাম, ae শুধু ওই প্রাণভয়টুকুই যা...
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৭৪ অচিন পাখি

TR, শুধু MISA আর প্রাণভয়। মজাটার কথাও ভাবো।

— 63 মজাটার কথা ভেবেই তো...। যেমন আমার রাবণের ত্যান্টিং
দেখে লোকে আমায় রাবণ ভাবত, তেমনি মহামন্ত্রী সেজেও তো...

__আ্যাই, তুমি আমায় বিদ্রপ করছ নাকি?

__কী যে বলেন স্যার। বরদাকান্ত একহাত জিভ বার করল, আমি
আপনার অধীনের অধীন। আপনাকে ব্যঙ্গ করার মতো বুকের পাটা আমার
কোথায়?

- হুম। | ।
মহামন্ত্রী নিজের গালের চামড়া ধরে টানলেন একটু চামড়া তো নয়,
যেন, মেমসাহেবের স্টকিংস্‌। পাতলা ফিনফিনে খোলস ইলাস্টিকের মতো
বেড়ে উঠেই টাই করে সেঁটে গেল গালে। বরদাকান্ত হো হো হেসে উঠল।
আবার ঝাপিয়ে পড়ল শৌখিন শষ্যায়।

ভুরিভাজ সেরে টুকুন বুঝি ঘুমিয়ে পড়েছিল বরদাকান্ত, জাগল
বিকেলের মুখে মুখে। নুটুবিহারীর ডাকাডাকিতে। চোখ রগড়াতে রগড়াতে
বরদাকান্ত বলল,__কখন আসা হল?

_ এই তো।

_ আছেন কেমন?

__-আর থাকা। নুটুর চোখ ছলছল করছে,
পায়রার সঙ্গে ভেগে পড়বার তাল করেছে। ফিরে গিয়ে কী দেখব কে জানে।
আদৌ ফিরব কিনা তাও তো বলা যায় না।

__ আহা, বিচলিত হচ্ছেন কেন? বরদাকান্ত হাত রাখল নুটুবিহারীর
কীধে, মাত্র তো ঘণ্টাখানেকের ব্যাপার।

বাইরে কী পোস্টার দেখলাম জানেন? HRP YQ নিয়ে ওরা .
CRM খেলতে চায়।

BIA দূর, ও তো শুধু চমকানোর জন্য। আদতে এরা ওরা সবাই
তো এক। আর ওরা যদি এরা হয়ে যায়, তাহলে দেখবেন এরাই তখন ওরা

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


নকল রাজা ৭৫

v

দেবে না....শুধু কমন পাবলিককে নিয়েই যা একটু ঝামেলা। ওরা তো
ইমোশানে চলে, কখন কী করে বসে তার ঠিক নেই। কমন পিপলকে একটু
তবু ভয়টা যে যায় না। সত্যিকারের মহামন্ত্রী হলে হয়তো... .
আর কোনও কথা নেই। দুজনেই চুপচাপ মুখোমুখি বসে। নুটুবিহারী
নাক টানছে মাঝে মাঝে। মিনিট কয়েক পরে আরও ভারী একটা নিংশ্বাস
ফেলে ব্রিফকেস খুলল। বের করছে ধবধবে ফর্সা ধুতি পাঞ্জাবি। পোষাক
বদলে চুলে দু-চারটে রূপোলি রেখা টানল তুলি দিয়ে। বরদাকান্তও হাতের
চাপে টেনে টেনে খুলল রবারের মুখোশখানা, তুলে দিল নুটুবিহারীর হাতে।
চার্জ মেকওভার টেকওভারের পালা শেষ। [ও
ডোরবেলে fe wei দরজায় আবির্ভূত হয়েছে পাহাড়ি,_বাইরে

_আমিও রেডি। নুটুবিহারী বেরোতে গিয়েও ঘুরে দাড়িয়েছে
ফ্যাকাশে মুখে তাকাল বরদাকান্তর দিকে। নীচু গলায় বলল,_আমার কিন্তু
সত্যিই আজ খুব নার্ভাস লাগছে বরদাবাবু। দেখুন, হাটু দুটো কাপছে কেমন।
ডান চোখ নাচছে।

বরদাকাস্তরও চোখ কেঁপে উঠল,__-আমাদের এখন আর পালাবার পথ
নেই নুটুবাবু। যা হওয়ার হবে, মধুসূদনের নাম নিয়ে নেমে যান স্টেজে।
বেশি বিপদ দেখলে না হয় মুখোশটা খুলে ফেলে দেবেন।

নুটুবিহারী ফ্যাল ফ্যাল তাকাল।

_আরে মশাই, ঠিকই বলছি। আমরা তবু মুখোশটা খুলতে পারি।
বেচারা মহামন্ত্রীর কথা ভাবুন তো। তার তো মুখোশ খোলার সুযোগটাও
নেই। সে নিজে মানুষটা কেমন, তাই হয়তো সে ভুলে গেছে।

নুটুবিহারী কি সান্তনা পেল কোনও। বোঝা গেল না। করিডোর
পেরিয়ে বাইরে যাওয়ার আগে ঘুরে তাকাল একবার।

বরদাকান্ত দূর থেকে হাত নাড়ল,__গুডবাই স্যার। &

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

উশীনর। অথচ সে যে দেশলাই কেনে না এমন নয়, রোজই কেনে।
বেশির ভাগ সময়েই সিগারেট কিনতে গেলে সঙ্গে একটা দেশলাই কেনা

এইমাত্র রাতের খাওয়া-দাওয়া সেরে শোওয়ার ঘরে এসেছে উশীনর!
এখন ধূমপানের সময়। অভ্যাস মতোই দেরাজের মাথা থেকে প্যাকেট খুলে
বিরক্তি। রাখী পাপাই-এর দুধ গরম করতে রান্নাঘরে ঢুকেছে, নির্ঘাৎ TANS
সরিয়েছে দেশলাই। ঠোট থেকে সিগারেট নামিয়ে ঈষৎ তেতো মুখটা
একবার আয়নায় দেখে নিল উশীনর। সঙ্গে সঙ্গে গলাও চড়িয়েছে, রাখী
আমার দেশলাই দিয়ে যাও।

পাম্প দেওয়া Gite নিয়ে কসরৎ করছিল রাখী। পাপাই হওয়ার পর
একজন বয়স্কা মহিলা রাখা হয়েছে, ডিউটি আওয়ারস সকাল নটা থেকে
সন্ধে ছটা, রাখী অফিস থেকে ফিরলে তবে তার ছুটি। তারপর থেকে
ছেলের পরিচর্যার ভার রাখীরই। সঙ্গে টুকটাক কাজকর্মও সারে সংসারের ।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

রাতের রুটি করা, কাচা জামাকাপড় VR, পরদিন সকালের জন্য কুটনো কুটে
রাখা, মশলা বের করে রাখা...

সজোরে হাওয়া-কাটা শৌও শব্দ ছুটোছুটি করছে রান্নাঘরে । রাখী
উশীনরের ডাক শুনতে পেল না। পেলেও বুঝি তার উত্তর দেওয়ার স্পৃহা নেই।

উশীনর গটগটিয়ে রান্নাঘরের চৌকাঠে এল, কী হল, আমার দেশলাই

হাতা দিয়ে আলতো করে দুধ নাড়ছে রাখী। উদাস জবাব দিল, সে
তো তোমারই জানার কথা।

তুমি স্টোভ erence কিসে?

-_্ালিয়েছি। রান্নাঘরে দেশলাই আছে।

-_মোটেই না। ওটাই আমার দেশলাই।

-কক্ষনো না। আমি গণেশের মাকে দিয়ে আনিয়েছি।....তোমার
জ্বালায় বাড়িতে দেশলাই রাখার জো আছে? রাখী স্টোভের আওয়াজের
সঙ্গে গলা মেলাল।

কর্মরত রাখীকে আর কি ভাতানো উচিত হবে? উশীনর গলা নরম
করল, ঠিক আছে, তোমারটাই দাও আপাতত ।

--স্টোভ থেকে আগুন নিয়ে নাও। রাখী আঁচলে ধরে সসপ্যান
নামাল, কাঠি বেশি নেই, কাল সকালে লাগবে। ;

অগত্যা এক ফালি কাগজই GAA | মুখে আগুন নিয়ে উশীনর ফিরল .
ঘরে। বিছানায় শুয়েছে টান টান। ধোঁয়া মাথায় যেতেই আশ্চর্য সুখানুভূতি,
চোখ বুজল উশীনর। সন্ধেয় কেনা দেশলাইটা গেল কোথায়? সিগারেটের
দোকান থেকে কোথায় কোথায় যেন গিয়েছিল? উহু ক্লাবে তো আজ
ওখানে আধঘণ্টাটাক বসেই বাজার। অচিন্তাদের ওখানেই কি তবে ফেলে
এসেছে? তাই বা কী করে হয়? অচিস্ত্য গোটা দুয়েক সিগারেট খাইয়েছিল,
দুবারই লাইটার ভালিয়ে। বাজারের রঘু নন্দীর দোকানে পাপাই-এর বেবিফুড
কিনেছিল, সেখানে সিগারেট ধরিয়েছিল কি? বোধহয় ধরিয়েছিল।- বাজার

চকে - দুঁশিয়ার SARE winnaar ter 8

৭৮ অচিন পাখি

3 মেয়ের হাত ধরে বাসস্টপের দিকে ধাবমান তপতী। সম্ভবত দিদির
. বাড়ি এসেচ্গিল।

দেশলাই-এর ভাবনা থেকে তপতীতে ডুবে গেল উশীনর। কলেজে
তপতীর ওপর বেশ দুর্বলতা ছিল উশীনরের, ক্লাসরুমে চোখে হারাত। কী
দেখতে ছিল তখন তপতী! রাজহাসের মতো গায়ের রঙ, দোহারা চেহারা,
মোমপালিশ করা হাত পা, কোমর অবধি ঢেউ ঢেউ চুল, সামান্য গোল মুখ,
চিবুকের কাছে গভীর খাঁজ । আর পাঁচটা ছেলের মতো উশীনরের সঙ্গে সমান
ভাবে মিশত তপতী, তবু যেন উশীনরের মনে হত তপতী তাকেই বেশি চায়।
মনে হলেই শরীর জুড়ে আলি আকবরের সরোদ! হৃদয়ের কথা তপতীকে বলা
যায় কি যায় না স্থির করার আগেই ঝুপ করে বিয়ে হয়ে গেল তপতীর।

আজ রাস্তায় উশীনরকে দেখে তপতী হই হই করে উঠেছিল, কী রে,

তপতীর বর ভদ্রলোকটির সঙ্গে আগে একবার আলাপ হয়েছিল
উশীনরের, fee তার নামটা কিছুতেই তখন মনে এল না। এই এক দোষ
উশীনরের, ছোট্ট ছোট্ট ব্যাপারগুলো এমন বিশ্রীভাবে ভুলে যায়! ওই
দেশলাই এর মতোই।

ঠোটে অমায়িক হাসি বুলিয়ে ভদ্রলোক ফাইভ ফিফটি ফাইভ বাড়িয়ে
দিয়েছিল, ওখানেই কি উশীনর দেশলাই বার করেছিল? ধু, তপতীর
সূর্যদেব তো মিউজিক লাইটার দুলিয়ে আগুন নাচাচ্ছিল তখন।

তপতী উশীনরকে শুনিয়ে বলেছিল, আর বলিস না, ওর গাড়িটা পরশু
থেকে খারাপ হয়ে আছে....এত রাতে কি ট্যাক্সি পাওয়া যাবে? উশীনর
জোরে জোরে কটা টান দিল সিগারেট। অজান্তেই মুখটা বেঁকে চুরে গেছে।
বিদেশি লাইটারঅলা স্বামীর Wa কি ওই ভাষাতেই কথা বলে? তোর
বরের গাড়ি আছে কি নেই তাতে উশীনরের কী এসে যায়!

রাখী ঘরে এসেছে। মাটিতে বসে বে'তিল ধরেছে পাপাই এর মুখে,
আট মাসের ওস্তাদ ছেলে টানছে চো চো।

ছেলের চুলে বিলি কাটতে কাটতে রাখী মুখ তুলেছে, বেমালুম শুয়ে
পড়লে যে? একদিন একটু বিছানাটাও করে নিতে পার না?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

অতি তুচ্ছ ৭৯

রাখীর গলার ঝাবটা মনে মনে মাপল উশীনর। তেমন তাত নেই।
আড্ডায় না গিয়ে উশীনর তাড়াতাড়ি বাড়ি ফিরছে বলে রাখীর মেজাজ বুঝি
কিঞ্ৎ শরিফ ote উশীনর চোখ চালিয়ে বউকে দেখল একটুক্ষণ, খুঁটিয়ে
খুঁটিয়ে। তপতীর মতো সুন্দরী নয় রাখী, সাধারণ ঘরের মেয়েদের চামড়ায়
মাখন মাখন ভাব আসবে কোথা থেকে? তার ওপরে আবার রাখী চাকরি
করে! সারাদিন হাড়ভাঙা খাটুনির পর রূপচর্চা করার সময় কোথায়
বেচারার! বিয়ের আগে অবশ্য রাখীর শরীর স্বাস্থ্য মন্দ ছিল না, পাপাইটা
হওয়ার পরে বড্ড রোগা হয়ে গেল। কণার হাড় উঁচু হয়ে গলার দুদিকে
দুটো খোঁদল, গাল চুপসে গেছে, চামড়া খসখসে মেরে গেছে বেশ। তবু
জোড়া ভুরু, পাতলা ঠোট, ছোট্ট কপালের রাখী এখনও খুব একটা
হেলাফেলার নয়। হঠাৎই উশীনরের বুক কী এক অচেনা মায়ায় দুলে গেল।
অফিস করে এসেও কী হাচোড় গাঁচোড় 'করে ঘর সামলায় রাখী । গণেশের
মা থাকলেও নিজের হাতে রান্না করা চাই, ঘরদোর ঝাড়াও। ছেলে হওয়ার
পর থেকে বেচারার তো একদম হিমশিম দশী। উশীনর কি তাকে একটুও

সিগারেট নিবিয়ে উশীনর Gor) হঠাৎই ভাল ছেলের মতো বিছানা
ঝাড়তে শুরু করে দিয়েছে। সত্যি সত্যি যদি এখন থেকে রাখীকে সংসারের
কাজে সাহায্য করে, কেমন হয়? টুকিটাকি, টুকিটাকিই সই। পেরে উঠবে
কি? মেয়েলি কাজে হাত লাগানো কি তার মতো পুরুষের কর্ম?
_. রাখী চাপড়ে চাপড়ে পাপাইকে ঘুম পাড়াচ্ছে, চোখ উশীনরের দিকে।
হঠাৎ টেচিয়ে উঠল, ওমা, ওই তো তোমার দেশলাই!

-কই?

--ওই তো বেডকভার ঝাড়তেই পড়ল মাটিতে। শব্দ পেলে না?

উশীনর বেশ অবাকই হল। এত কাছে ছিল, একেবারে হাতের
গোড়ায়, তবু যে কেন 'চোখে পড়েনি! নীচু হয়ে দেশলাইটা তুলে নিল
জিনিসটাকে আর হেলাফেলা করা চলবে না।

কথাটা উশীনর ভাবল বটে, পরদিন আবার ফেলে এল দেশলাই।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~~ www.amarboi.com ~

৮০ অচিন পাখি

অফিসে। ছুটির পর ব্রিজ কম্পিটিশন চলছিল, নেশাগ্রস্তের মতো উশীনর.

দেখছিল দাঁড়িয়ে দাড়িয়ে, তখনই কে যেন চেয়ে নিয়েছিল। আশ্চর্য তুচ্ছ ওই

একটা বস্ত্র হারিয়ে ফেলা যেন উশীনরের দৈনন্দিন জীবনের সঙ্গে জড়িয়ে
যাচ্ছে! হারাবে হারাবে খুঁজবে, হারাবে খুঁজবে, কখনও পাবে, কখনও পাবে না...
জীবনের অনুযক্গ কি তবে এটাই?

টিপ টিপ বিরক্তির মধ্যে এরকমই সব ফিলজফিকাল চিন্তা আসছিল
উশীনরের মাথায়। ভাবতে ভাবতেই কখন পাড়ার মোড়ের পান সিগারেটের
দোকানে এসে দাঁড়িয়েছে।

__এই মন্টু, একটা দেশলাই দে তো।

__শুধু দেশলাই, সিগারেট চাই না?

_ নাহ্‌, আছে। দেঁশলাইটাও ছিল...

_ হারিয়ে গেল? দেশলাই বড় আজব মাল রে! থাকে আবার থাকেও AT |

মন্টু উশীনরের স্কুলের বন্ধু। এক সময়ে এক ক্লাসেই পড়ত, ক্রমশ
গাড্ছু খেতে খেতে পিছিয়ে পড়ে। শেষ পর্যন্ত আর স্কুলের গণ্ডি পেরোতে
পারে নি, বাবা কান পাকড়ে ছেলেকে বসিয়ে দিয়েছিল দোকানে পান বিড়ি
বেচে বলে মন্টুর কোনো কমপ্লেক্স নেই, সত্যি বলতে কি দোকানটা সে
ভালই চালায়, এবং মাস গেলে উশীনরের থেকে রোজগারও বেশি। হয়তো
বা সেই সুবাদেই বন্ধুকে জ্ঞান দিতে ভারী উৎসাহ।

' দোকানের তাক থেকে একটা রঙচঙে দেশলাই পাড়ল মন্টু, বিজ্ঞের সুরে
মন্টুর কথার ভঙ্গিতে এবার বেশ মজা পেল উশীনর। হাসল গাল
__বলছি।..এই COR ধর বউ। পাশে থাকলে খেয়ালও থাকে না,

আবার প্রয়োজনের সময়ে তাকে না পেলেই ছটফটানি শুরু হয়ে যায়। মন্টু

চোখ টিপল-_মানিস কথাটা?

কথাটা আঁতে লেগে গেল উশ্লীনরের। রাখীকে কি সে বেশি অবহেলা
করছে আজকাল? কোন এক দূর গ্রহের প্রাণী তপতী, রাস্তায় কটা মিনিটের
জন্য দেখা হয়েছিল কি হয় নি, তার কথা তিন তিনবার মনে পড়েছে!
সকালে বাজারের কুমড়ো কেনার সময়ে, অফিসের আয়নায় নিজেকে জিভ

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~~ www.amarboi.com ~

অতি তুচ্ছ ৮১

ভেঙাতে ভেঙাতে, এবং অবশ্যই মিনিবাসের দীর্ঘ প্রতীক্ষায় থাকার কালে।
কই, একটি বারের জন্য রাখীর কথা তো মনে পড়ে নি! রাখী কি তাহলে
এখন দেশলাই এর মতো তুচ্ছ, যখন তখন মন থেকে হারিয়ে ফেলা যায়?
আর তপতী টুং টাং বেজে ওঠা বাজনাদার শৌখিন লাইটার?

চোরা মর্মপীড়ায় ভুগতে ভুগতে বাড়ি ফিরল উশীনর। ঢুকে যা দেখল,
তাতে পীড়া আরও বেড়ে গেল। স্টোভে পিন করতে করতে গলদঘর্ম রাখী,
ফালি প্যাসেজটার মধ্যিখানে বসিয়ে রেখেছে পাপাইকে, বুকে ভর দিয়ে
এদিক ওদিক পিছলে পিছলে চলে যাচ্ছে পাপাই, কাজের মধ্যে দৌড়ে
দৌড়ে এসে রাখী সামলাচ্ছে ছেলেকে। ছিঃ ছিঃ, তাড়াতাড়ি বাড়ি ফিরে
পাপাইকে তো সে অন্তত ধরতে পারে! ৃ
নিল পাপাইকে। বাধো বাধো গলায় বলল, স্টোভটা খুব প্রবলেম করছে, না?

_ প্লিজ, ঢঙের কথা বোলো না। রাখী ঝনঝন করে উঠল, কদিন ধরে
একটা নতুন স্টোভ কেনার কথা বলছি, মনে থাকছে কারুর?

বিশ্বাস কর, আজ বাজারে যাওয়ার সময়ও মনে ছিল। উশীনর
অপরাধী অপরাধী মুখ করল, মৃগ্ময়দার সঙ্গে দেখা হয়ে গেল, এমন

-_বুঝেছি। এ কাজটাও আমাকেই করতে হবে। কবে আমি অফিস

-__দেখো, কাল ভুল হবে না।

__থাক, তুমি নিজেকে নিয়েই থাক।

স্টোভ দপ্‌ করে ভ্বলে উঠেছে, হলুদ শিখা নীল হচ্ছে ক্রমশ। টানা গো
গোঁ আওয়াজটাও বাড়ছে ধাপে ধাপে।

একদৃষ্টে আগুনের শিখাটাকে দেখছিল রাখী। হঠাৎ মুখ ঘুরিয়ে বলল,
এবার কি বাবুর চা COB পাবে? সাফ বলে দিচ্ছি, নো ঘ্যানর ঘ্যানর, আগে
আমি ছেলের খাবার তৈরি করব, তারপর তোমার ফরমায়েশ।

সহানুভূতিতে উশীনরের চোখে প্রায় জল এসে গেল। এত কষ্ট করে
রাখী। সরকারি অফিসে চাকরি হোক আর যাই হোক, বাস ঠেডিয়ে অফিসটা
তো যেতে হয়, কাজও নিশ্চয়ই করতে হয় কিছু, আবার ফিরে এই হাড়ভাঙা

অচিন পাখি__৬ দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


৮২ অচিন পাখি

পাপাই এর সোয়েটার, সেও তো কাজ! এরপরেও উীনরের নেশাটার কথা
ভোলে না রাখী, আর সে নিজে.....

fifi wa উর বলে উঠল, আজ থেকে আমি নিজেকে বদলে
ফেলব রাখী।

রাখীর চোখ সৃঁচের মতো সরু হয়ে গেল-_কী রকম?

_-তোমার সব কাজে আমি হাত লাগাব। ঘর ঝাড়া, ইস্ত্রি করা, রুটি
বানানো, পাপাই-এর দুধ গরম.....

_ তুমি! রাখীর ঠোটের কোণে বাঁকা হাসি, চাকি বেলন কী করে

__শিখব। তুমি শেখাবে। প্রথমে আটামাখা, তারপর রুটি বেলা,
তারপর চাটুতে ফেলা সেঁকা....খুব কঠিন কাজ কি? বল তো আজ থেকেই
শুরু করতে পারি।

__ থাক, তোমাকে আর আটা মাখতে হবে না। অনেকক্ষণ অভুক্ত আছি,
রাতের খাওয়াটা আমার মাটি করে কাজ HS | কথার ফাকে ফীকে হাত চলছে
রাখীর। পাপাই এর ভেজিটেবলস প্রেশারে বসে গেল, টিন থেকে বার করছে
আটা, মেপে মেপে দুকাপ জল ভরল কেটলিতে। টেরচা চোখে তাকাল

__গণেশের মা বালিশের ওয়াড় কেচে মেলে দিয়ে গেছে, বারান্দা
থেকে তুলে এনে ঝটপট গিয়ে পরিয়ে ফ্যালো তো।

দারুণ প্রাণিত বোধ করল উশীনর। পাপাইকে রাখীর জিম্মায় দিয়েই
বড় বড় পা ফেলে ওয়াড় নিয়ে সোজা শোওয়ার Wal শুরু হয়েছে :
কর্মবিলাস। দুমিনিটেই টের পেল, কাজটার মধ্যে একটা গোপন রহস্য আছে,
নাহলে কোনও CASS কোনও বালিশে খাপ খায় না কেন? হয় ল্যাৎল্যাৎ
করে ঝোলে, নয়তো বালিশেই গলানো যায় না! গণেশের মা অন্য কোনও
বাড়ির ওয়াড় কেচে দিয়ে যায়নি তো?

রাখী দরজায় দীড়িয়ে মিটমিট হাসছে, মুরোদ বোঝা৷ গেছে মশাই। ওঠ।

উশীনর অগপ্রতিভ মুখে বলল, হয়ে যাবে। একটু সময় লাগবে, প্রথম
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

অতি তুচ্ছ ৮৩

প্রথম তো...

তুমি নতুন, তা বলে ওয়াড়গুলো তো নতুন নয়। ছিড়ে যাবে যে।
রাখী রহস্যময় কাপড়ের খোলগুলোকে ছিনিয়ে নিল, পটাপট পরিয়ে
ফেলছে, তুমি বরং একটা সহজ কাজ কর দেখি। প্রেশার কুকারটা নামিয়ে
চায়ের জলটা চড়িয়ে দাও গিয়ে।

এই বা মন্দ কী, এও তো সাহায্য করা। উশীনর দ্রুত রান্নাঘরে এল।
জল চড়িয়ে বেরিয়ে আসতে গিয়ে দাঁড়াল একটু। পাপাই এর স্টুটা যদি সেই
বানিয়ে ফেলে আজ, কেমন হয়? কী কী দিতে হয় দেখেছে তো! নয় কম
করেই দেবে, পাপাই তো সত্যি সত্যি স্বাদ বুঝতে পারবে না! বড় হয়ে
নিশ্চয়ই মনেও থাকবে না বাবা একদিন একটা কুৎসিত স্ট খাইয়েছিল!

উদ্যমী পুরুষের চিন্তায় আর কর্মে ফারাক থাকে না। কিন্তু এ ক্ষেত্রে
কিঞ্িৎ সমস্যা দেখা গেল। কুকারের ওপরের ওয়েটটা খুলতেই তীব্র শব্দসহ
ধেয়ে এল বিট গাজরের বাম্প, সোজা ছুটে যাচ্ছে সিলিং এর দিকে। তবে
ভাগ্য সুপ্রসন্ন, অদ্দুর পৌছল না, বিপ্রেডের ফোয়ারার মতো নেচে নেচে
থেমে গেল। উঁকি মেরে একবার দেখে নিল উশীনর, রাখী কিছু জানতে
পারে নি। স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলে কুকারের ঢাকনা খেলার চেষ্টা করল
উশীনর। এ কী রে বাবা, খোলে না কেন? যেভাবেই ঘোরাক, যেভাবেই
কসরৎ করুক, কোথাও না কোথাও ঠিক আটকে যাচ্ছে! রাখী খোলে কী
করে, লাগায়ই বা কী কায়দায় ?

চায়ের জল ফুটে গেছে। কুকার ছেড়ে কেটলিতে খপাৎ করে এক
মুঠো চা পাতা ফেলে দিল উশীনর। চিনি দুধ মিশিয়ে মোটামুটি একটা চা চা
AGS এনে ফেলল PICA |

রাখীর সামনে কাপ প্লেট হাজির। He উজ্জ্বল সুখ। গর্বিত মোরগের
মতো ঘাড় দুলিয়ে উশীনর বলল, করেই আনলাম, বুঝলে? অফিস থেকে
ফিরে রোজ রোজ তো তুমিই আমায় চা খাওয়াও, এবার থেকে আমিই...

রাখী মেঝেতে পাপাই এর হামা টানা দেখছিল। ঘাড় ঘুরিয়ে বলল,
তুমি করলে?

_ সু হু সব পারি। তুমি অফিসে যেতে পার, আমিও সংসারের কাজ
করতে পারি।....দেখ, খেয়ে বল কেমন হয়েছে!

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ” www.amarboi.com ~


৮৪ অচিন পাখি

চুমুক দিয়ে কি মুখটা বিকৃত হয়ে গেল রাবীর? উশীনর ঠিক বুঝতে
পারল না। রাখী টেরচা চোখে দেখছে উশীনরকে,_তেতো করে ফেলেছ,.
তবে খাওয়া যায়। .

তেতো হওয়াটা মোর স্টিমিউলেটিং। উশীনর যেন নিজেকেই সান্তনা
দেওয়ার চেষ্টা করছে, ইচ্ছে করেই তেতো বানালাম।

MAA চোখ AVA না, ভুরু নাচাচ্ছে”_আজ কেসটা কী বল তো?
হঠাৎ কাজের বাই চাপল যে! বলে বলেও তো কখনও তোমাকে দিয়ে
কুটোটি নাড়ানো যায় না।

পকেটে হাত দিয়ে দেশলাইটাকে একটু অনুভব করে নিল উশীনর,_
বললাম তো, আজ থেকে নিজেকে বদলাচ্ছি। দেখো, আর কখনও হারাবে না।

_কী হারাবে না?

বলতে গিয়েও সামলে নিল উশীনর। হেসে উত্তরটা এড়িয়ে গেল।
মনে মনে স্পষ্টই বুঝতে পারছিল, মুখে যাই বলুক রাখী আজ খুশিই হয়েছে।
এইটুকুই তো চেয়েছিল সে! এইটুকু করলেই এত শাস্তি!

রাতে খাওয়ার সময়ে অফিসের গল্প শোনাচ্ছিল রাখী । রোজই শোনায়,
উশীনরের্‌,সে সময় হাই ওঠে, আজ সে একাগ্রমনা। হাসার সময়ে একটু
বেশি হাসল, কৌতৃহল তো দেখালই, কখনও ভীষণ সিরিয়াস মুখ করে
মতামতও জানিয়ে ফেলল। এও তো কাজ, রাখীকে আনন্দ দেওয়া।

আমে দুধ মিশে গেলে আঁটি গড়াগড়ি যায়। পাপাই ঠিক আঁটি না
হলেও বাধা তো বটে। রোজ সে স্বামী-স্ত্রীর মধ্যিখানে বাফার স্টেটের মতো
শুয়ে থাকে। আজ তার স্থান হল খাটের ও পাশে, ছোট্ট কটটায়। নিভীজ
শয্যায় এলিয়ে পড়ার আগে শেষ সিগারেটটা খেয়ে AW করে বালিশের নীচে
রঙচঙে দেশলাইটা রাখল উশীনর। তারপর বিছানায় নীল জ্যোৎন্না এল, মধু
বাতাস এল, ফুলের সুবাস এল, নাম-না জানা পাখিও ডাকল কত।
দেশলাইটাও বাজনা হয়ে বাজছিল তখন, মিউজিকাল লাইটারের মতো।

পরদিন পরিপূর্ণ সুখী মানুষ হয়ে অফিস গেল উশীনর। অফিস থেকে
তাসের আড্ডায় চলে গেল, তখনও আছে।

তারপরই দেশলাইটা হারিয়ে গেল। উশীনর যে এখন কী করে! &

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ wwwiamarboi.com ~


মাসেই বড়ি দিতে এসে একটানা খানিকক্ষণ বকবক করে যায়
লোকটা। নিজের সুখদুঃখের কাহিনি, অভাব অনটনের গল্প। সেই কবে
সব খুইয়ে ওপার বাংলা থেকে চলে এসেছিল, কী ভাবে এখানে দিনের পর
দিন অনাহারে কাটিয়েছে, কত যুদ্ধ করে তার বাপ জ্যাঠারা কলোনি গড়ল,
বাখারি দরমার দেওয়াল কী ভাবে একটু একটু করে পাকা হল, তারপর বাপ
মরল, মা মরল, লেখাপড়া শিকেয় তুলে একটা সেরামিক্সের কারখানায়
চাকরি জুটিয়েছিল, সেই কারখানাতেও কবে তালা ঝুলে গেছে, তখন থেকে
শুরু হয়েছে এই বড়ি-আচার ফিরি করার কাজ, দাদারা ঠকিয়ে আলাদা করে
দিয়েছে, বুড়ি পিসি এসে পড়েছে ঘাড়ে, তার মধ্যেই বিয়ে, তার মধ্যেই
শুনতে মন্দ লাগে না সুমিতার। মায়াও হয়, রোমাঞ্চও জাগে। আহা
রে, কত কষ্ট করেই না বেঁচে থাকে মানুষ!
আজ বড়িঅলা একটু যেন বিমর্য। নীরবে বড়ি দিল, নীরবেই চলে
যাচ্ছিল, সুমিতাই ডাকল,__-তোমার শরীর টরীর খারাপ নাকি?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৮৬ অচিন পাখি

একমুখ কীচাপাকা দাড়ি -মাঝবয়সেই কপালে বলিরেখা এসে যাওয়া
সি জি gpl aa HP ae A

__কেন, কী হয়েছে ছেলের?

_ আর বোধহয় ওর পড়াশুনো চালাতে পারলাম লা, নাইলে উঠল,
চার পাঁচশো টাকার বই কিনতে হবে...কী ভাবে যে কী করি... দিনে তো এই
তিরিশ চল্লিশ টাকা রোজগার...বড়িঅলা বড় করে একটা শ্বাস ফেলল,
ছেলেটার খুব মাথা ছিল বউদি। আ্যালজেব্রা জিওমেট্রি সব টকাটক করে
ফেলে। স্কুলের স্যাররা বলেন, সত্যবন্ধু স্কুলের নাম রাখবে...

__কোন স্কুলে যেন পড়ে তোমার ছেলে?

--কলোনিরই স্কুল। আগে এইট পর্যন্ত ছিল, এখন মাধ্যমিক হয়ে
গেছে।

Sl ছেলের মাথা আছে বলছ, হেডস্যারকে বলো যদি বইটই দিয়ে
সাহায্য করেন।

Sil দিয়েছেন কয়েকটা। তবু...

সুতার মনটা eae তরে গেল। রাজা গত বছর স্টার পেরে TFT
পাশ করেছে, কিন্তু ওর ইংলিশ মিডিয়াম স্কুলের বই তো নিশ্চয়ই বড়িঅলার
ছেলের চলবে না। চট করে ঘরে গিয়ে একটা একশো টাকার নোট নিয়ে এল
সুমিতা,_আপাতত এটা রাখো। দ্যাখো কতদূর কী হুয়, না হলে পরে আবার
এসে...

বড়িঅলার চোখ চিকচিক করে উঠল,_ সবার প্রাণে যদি আপনার
কথা শোনায়! বেশি দাম নিচ্ছ! বডিতে ময়দা মেশাও কেন? হিঙের গন্ধ
কই! অথচ আমার পিসি নিজের হাতে বড়ি দেয়, আচার বানায়।

আপনমনে বিনবিন করতে করতে লোকটা চলে গেল। '

বুকের মধ্যে একটা খুশি কুলকুল করছিল সুমিতার। অভাবী মানুষকে
সাহায্য করতে পারার গরিমা। আহা রে, ওর ছেলেটা যেন ভাল-হয়, বাপের
দুঃখ ঘোচায়, স্কুল পাশ করে কিছু একটা অন্তত জুটিয়ে ফেলে। সে টুকিটাকি

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

বড়িওয়ালা ৮৭

বছর দুয়েক কেটে গেছে। বড়িঅলা আজকাল আসে কম। পিসি মারা
গেছে বডিঅলার, সে এখন বেচে ধূপ, চানাচুর, বিস্কুট। এসব জিনিস বড়
দোকান থেকেই কেনে সুমিতার বর। ফেরিওয়ালার জিনিসে তার আস্থা কম,
নামি ব্র্যান্ড ছাড়া মন ওঠে না।

সেদিন বিকেলে হঠাৎ জ্বলজ্বলে চোখে এসে হাজির বড়িঅলা, হাতে
এক বাক্স মিষ্টি।

সুমিতা বেজায় অবাক, কী ব্যাপার, এত মিষ্টি কেন?

_আপনার আশীর্বাদে ছেলেটা মাধ্যমিকে খুব ভাল রেজাল্ট করেছে
বউদি। ছিয়াশি পারসেন্ট পেয়েছে, পাঁচটা লেটার, UTS আটানবৃই।

__সুমিতা চমকে গেল। বড় বড় চোখে বলল,__ওমা, তাই নাকি?

বড়িঅলা উচ্ছুসিত মুখে বলল, _ওর মাস্টারমশাইরা বলছেন ওকে
সায়েন্স নিয়ে পড়তে।

সুমিতা গলা ঝেড়ে বলল, বাহ্‌, ভাল। খুব ভাল।

_-আমি ওকে জয়েন্টে বসাব বউদি। খেয়ে না খেয়ে যেমন করে
হোক ওকে ইঙ্জিনিয়ারিং পড়াব। আপনার ছেলের মতো।

সুমিতার মুখটা পাংশু হয়ে গেল। কষ্ট করে তবু একটা হাসি ধরে
রাখল মুখে। বড়িঅলা চলে যেতেই মিষ্টির aad ডাস্টবিনে ফেলে দিল
সুমিতা। a |

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

__ 8

মোটেই ভাল নেই। আজকাল OF টের পায়, একটা হালকা বিষপ্নতা

যেন তাকে জড়িয়ে আছে দিনভর | হেমন্তের বিকেলের কুয়াশার মতো।
অথচ চন্দ্রার তো এমনটা হওয়ার কথা AT! যা যা আকড়ে ধরে একজন '
পঁয়তাল্লিশের রমণীমনে সুখের বোধ সঞ্চারিত হয়, সবই তো চন্দ্রার
করায়ত্ত। দায়িত্ববান স্বামী, বাধ্য ছেলে, নিজস্ব সাজানো-গোছানো ফ্ল্যাট,
ফ্রিজ-টিভি, ওয়াশিং মেশিন, মাইক্রোওয়েভ, কী নেই তার! চন্দ্রার শরীর
রোগব্যাধিও তাকে ধরেনি এখনও | মধ্যবয়সি দুঃখবিলাসী গৃহে আবদ্ধ নিঃসঙ্গ
গৃহবধূও তাকে বলা যাবে না, কারণ সে চাকরিও করে একটা। অফিস যে
তাকে নাকে দড়ি দিয়ে খাটায়, এমন অপবাদও কি চন্দ্রা দিতে পারে? US)
সেখানে তো ফীকিবাজিটাই কাজ। আসি যাই মাইনে পাই, এমন চাকরিতে
কতটুকুই বা পরিশ্রম?

তবু চন্দ্রা ভাল নেই? কিছু ভাল লাগে না তার, কিছু না। টিভি দেখতে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

পঁয়তাল্লিশ বছর বয়স ৮৯

না, গান শুনতে না। আড্ডা মারতে না, হই-হই করতে AL... | ভাল না লাগার
এক জটিল আবর্তে সে যেন ঢুকে পড়েছে, .বেরনোর পথ পাচ্ছে না।
সকালবেলা বিছানা ছাড়তে আলস্য, যদি বা উঠলও কারুর সঙ্গে কথা বলতে
বিরক্তি। প্রভাতি চায়ের কাপে ঠোট ছুঁইয়ে তুপ্তি নেই, কাগজে চোখ
বোলাতে ইচ্ছে করে না, সুবিমল কী বাজার আনল তা দেখতেও অনীহা,
রান্নার জন্য মানিকের মাকে নির্দেশ ছুঁড়তেও ফুটতে চায় না স্বর। সারাটা
সকাল কী BAIS a চলে বাড়িতে! একজনের অফিস রওনা হওয়ার
তাড়া, তো একজনের স্কুল। বাপ-ছেলের হল্লাগুল্লাতেও DA ঘোরঘোর
ভাব কাটে কই! বরং তাকে বেরোতে হবে স্মরণে এলেই বুক শ্রাবণের মেঘে
ছেয়ে যায়। আবার অফিস না থাকলেও বিচিত্র এক অবসাদে কষ্টে মেরে
থাকে মন। কী যে হল Da?

আর কিছুকাল পরে জরায়ু যে চিরনিদ্রায় যাবে, এ কি তারই কোনও
সংকেত? আগাম বারতা? . ৃ

আজও সম্টলেকের বাজার প্রাঙ্গণে এসে ঘন ঘন হাই উঠছিল চন্দ্রার।
কোনো এক মন্ত্রী মারা গেছে কাল, অফিস তাই হাফ ছুটি হয়ে গেল, দল
বেঁধে সিনেমা দেখতে গেল অনেকে, তাদের কাটিয়ে চন্দ্রা চলে এসেছিল
এখানে। নতুন এই শপিং মলটার কাছেই তার বাড়ি। হাটা পথে মিনিট
দশেক। ভেবেছিল এখানে খানিক সময় কাটিয়ে ফিরবে সন্ধের মুখে মুখে।
না, ফীকা ফ্ল্যাটের নির্জনতায় ফিরে একা একা কড়িকাঠও গুনতে হল না-_
আলো ঝলমল পরিবেশে হেঁটে চলে বেড়ানো তাও মন্দের ভাল। কিন্তু
এখানেও ঠিক চন্দ্রার পোষাচ্ছে কই?

নাহ্‌, এই বিচ্ছিরি শুকোরোগটাকে আর বাড়তে দেওয়া উচিত নয়।
bal দুটো সুদৃশ্য রডিন মোমবাতি, মাইক্রোওয়েভের টুকরো টাকরা কিছু
বাসনকোসন, এক বাক্স পেপার ন্যাপকিন। মৃদু একটা সৌরভ আছে
ন্যাপকিনে, গন্ধটা শুকতে Sere অলস পায়ে চন্দ্রা এসে দীড়িয়েছে এক

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৯০ অচিন পাখি

বাহারি ওয়ালক্রুক। প্রত্যেকটার আলাদা আলাদা সময়। কান পাতলে কাটার
আওয়াজও যেন শোনা যায়। টিক টিক টিক টিক।

ঠিক তখনই মস্তিষ্কে জোর ঝাকুনি। ঘড়ির দোকানের আয়নায় ও কার
খাচ্ছে?

প্রাথমিক অভিঘাতটুকু সামলে চন্দ্রার দৃষ্টি তীক্ষতর। অভ্র এখানে এল
কোথেকে? চন্দ্রা যত দূর জানত, অভ্র তো হায়দ্রাবাদের বাসিন্দা। বহুকাল।
যদি বা কাজকর্মে কলকাতায় এসেও থাকে, তার বাড়ি তো সেই গড়িয়ায়!
লবণহূদের এই বাজারে সে একা একা কী করতে এসেছে? নিশ্চয়ই শুধু
আইসক্রিম খেতে নয়? কিছু কিনতে টিনতে আগমন? দূর অতীত, প্রায়
আগের জন্মের কথা, তবু চন্দ্রার মনে পড়ল। মার্কেটিং অভ্র দু'চক্ষের বিষ
ছিল। পারতও না। গেঞ্জি-জাঙ্গিয়া পর্যন্ত কখনও স্বহস্তে কেনেনি। দায়িত্বটা
ছিল অন্রর মার ঘাড়ে! এবং বিয়ের পর চন্দ্রার। সেই কত যুগ আগে শেষ
দেখা, চন্দ্রা ভুল করছে না তো?

চন্দ্রা ঘাড় হেলাল। অতি সন্তর্পণে। যেন কোনও ভাবেই না TAA সঙ্গে
চোখাচোখি হয়ে যায়। তেরচা দৃষ্টি হেনে সিগনাল পেল মগজের, অভ্রই
বটে। ছিপছিপে চেহারা ভারী হয়েছে সামান্য, মুখে ঈষৎ ফোলা ফোলা ভাব,
তবে মাথাভরা চুল এখনও একই রকম ঘন, মোটা লেন্সের ভেতর দিয়েও
চোখ অসম্ভব রকমের উজ্জ্বল। হাবভাবেও বদল হয়নি এতটুকু। সেই আগের
চেটে আইসক্রিম খাওয়া, সেই বাহ্যজ্ঞানরহিত হয়ে দোকানের মধ্যিখানটিতে
দাঁড়িয়ে থাকা...। কে বলবে ওই লোকটাও পঁয়তাল্লিশ পেরিয়েছে?

কানের পরদায় ঘড়ির কাটার অস্পষ্ট A চোখের তারায় ঝাপসা .
ঝাপসা ছবি। জামাইষস্ঠীতে চন্দ্রার বাপের বাড়িতে নেমন্তন্ন খেতে গেছে
অন্র। Hata নলি পড়েছে পাতে। দিদি জামাইবাবু বাবা চন্দ্রা সবার খাওয়া
চলেছে প্লেটে আর মাঝে মাঝে সুড়ুৎ YGS করে টানছে। নতুন জামাইয়ের
কান্ডকারখানা দেখে মা হাসবে না কাদবে ভেবে পাচ্ছে না, বাবারও তখৈবচ

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

পঁয়তাল্লিশ বছর বয়স ৯১

দশা। জামাইবাবু চেখের ইশারায় চন্দ্রাকে জিজ্ঞেস করল, অভ্র মাথার |
-টিলে আছে কিনা। দিদি ভ্রাকুটি হানল জামাইবাবুকে।

সামাল্‌ দেওয়ার জন্য Den তাড়াতাড়ি বলে উঠল,_তোমাকে কি আর
একটা হাড় দেবে? ওতে বোধহয় আর কিছু AZ!

_আছে আছে। অভ্র নির্বিকার,_দ্যাখো, শীস এখনও পুরো
যেন ভেবেই পায়নি ওই তুচ্ছ একটা ব্যাপারে অন্যের মাথাব্যথা কেন। কী
যে সব বাজে বাজে অভ্যেস ছিল অন্রর! প্রবল শব্দ তুলে চায়ের কাপে চুমুক
দেওয়া, চকাম চকাম আওয়াজ করে খাবার চিবোনো...। আত্মীয় স্বজনদের
সঙ্গে খোশ গন্সের মাঝে এঁড়ে তর্ক জুড়ে দিত যখন তখন। মতে না মিললেই
যাকে তাকে যা নয় তাই বলে দিত। একবার তো চন্দ্রার বাবাকেই শুনিয়ে
দিল, আমায় আলফাল বোঝাতে আসবেন না, আমি সব বুঝি! কী শিক্ষা
দিয়েছিল অভ্রর মা! ছোটবেলায় বাপ মরেছে বলে আহাদ দিয়ে দিয়ে কচি
খোকাটি বানিয়ে রেখেছিল ছেলেকে | আর চন্দ্রারও কপাল, ওই ছেলেমানুষি
দেখেই কিনা মায়া জাগল মনে, দুম করে প্রেমে পড়ে গেল, বিয়েও পর্যন্ত
করে ফেলল আগুপিছু না ভেবে। এই সময়ে কত বারণ করেছে বন্ধুরা।
অনর্গল কানের কাছে বিনবিন করত, লালটু চেহারা দেখে ভুলিস না চন্দ্রা;
ছেলেটা কিন্তু এক নম্বরের ক্যালাস...! কিন্তু চন্দ্রার যে তখন রোখ চেপে
গেছে। দ্যাখ না তোরা, ওকে আমি মানুষ করে ছাড়বই! হায় রে, VATS
সযুত করবে চন্দ্রা! একটা কুঅভ্যাসও বদলাতে পেরেছিল অভ্রর? পারলে কি
বিয়ের দু'বছর কাটতে না কাটতেই সুতোটা ছিড়ে কুটিকুটি হয়ে যায়?

আইসক্রিম শেষ। সেই পুরনো প্র্যাকটিস, টিপ করে বিনে কাপ ছুঁড়ল
অন্র। এবং বাইরে ফেলল। চন্দ্রা ঝটিতি মুখ ঘুরিয়ে নিল। হাঁটা শুরু করেছে।

পাঁচ are বুঝি যায়নি, ঘাড়ের কাছে গমগম গলা,_কী ব্যাপার,
দেখেও কেটে ABR যে? ূ

অগত্যা চন্দ্রাকে থামতেই হয়। সরাসরি অভ্রর মুখ পানে তাকাল চন্দ্রা।
we মিটিমিটি হাসছে। vans জোর করে চিলতে হাসি ফোটাল ঠোটে।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


৯২ অচিন পাখি

TABS স্বরে বলল, না মানে...ভাবলাম তুমি হয়তো...
__আ্যাভয়েড করছ কেন? এখনও রাগ পড়েনি?
_যাহ্‌, কী, যে বল! আ্যাদ্দিন কেউ রাগ পুষে রাখে নাকি?

. আমিও তো তাই ভাবছিলাম। আমাদের সম্পর্ক তো কবেই চুকে

বুকে গেছে। এখন তো আমি আর তোমার শক্র নই, ঠিক কি না?
অন্রকে কি কখনও চন্দ্রা শত্রু ভেবেছিল? রাগারাগি ঝগড়াঝীটির সময়ে

হয়তো কথাটা বলেও থাকতে পারে, এখন আর স্মরণে নেই। তবে অভ্র
তো কখনও খারাপ চায়নি। চন্দ্রা মৃদু স্বরে বলল, __হুম।...তা আছ কেমন? |

_-কেমন দেখছ?

IA হচ্ছে তো ভালই।

__তাহলে তাই।

_ হায়দ্রাবাদে চলে গিয়েছিলে শুনেছিলাম। আশা করি এখনও
সেখানেই...?

_ না তো। হায়দ্রাবাদ কবেই ছেড়ে দিয়েছি। ওখান থেকে ব্যাঙ্গালোরে
গেছিলাম। তারপর চেন্নাই। দেন টু পুনে। সেখান থেকে নাগপুর। অভ্র
একগাল হাসল,__এখন গোয়ায়। SHG পানাজি।

আবার অদৃশ্য এক ঘড়ির কাটায় আওয়াজ। টিক টিক টিক টিক।

হোটেল ম্যানেজমেন্টের ডিগ্রিধারী we বিয়ের প্রথম বছরেই তার তিন
নম্বর চাকরিটি ছেড়ে বাড়ি এসে বিছানায় শুয়ে ঠ্যাং নাচাচ্ছে। তখনও চাকরি
না পাওয়া চন্দ্রা VSS মুখে বলল,_তুমি এখানেও টিকতে পারলে না?

__ধুৎ, পোষালো না। ছত্রিশটা রুম, CO তার একশো ছেষট্টি রকমের
ফরমায়েশ। এ এসে চোখ ACA, ও এসে মেজাজ দেখায়... । প্লাস, শালা
মালিকটা বহুৎ খাটাচ্ছে।

__তোমার তো প্রতিবারই এক কমপ্লেন।

_ প্রবলেম সেম হলে PACMAG সেম হবে! .
কাস্টমারও ডিল করতে হবে? কেন একটু মাথা ঠাণ্ডা রাখতে পারছ না?

জ্ঞান মেরো না তো। তোমার অসুবিধেটা কী হচ্ছে শুনি? মা'র তো

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~~ www.amarboi.com ~

পঁয়তাল্লিশ বছর বয়স ৯৩

এখনও রিটায়ারমেন্টের ছ'বছর বাকি আছে।

__লজ্জা করে না বলতে? বিয়ে থা করে মা'র ঘাড়ে বসে খাবে?

_ ঘ্যান ঘ্যান কোরো না তো। মা'র পয়সায় খেতে তোমার মানে
বাধলে তুমি কোনও কাজে লেগে যাও।...আর হ্যা, ভাল করে এককাপ চা
বানাও তো দেখি। লিকার বেশি, দুধ বেশি, চিনি বেশি।

তুমি কী গো? তোমার কোনও ভাবনা নেই?

_ ফালতু টেনশন করব কেন? দু চার মাসের মধ্যে আবার একটা
কাজ ঠিক পেয়ে যাব।

সেই প্র্যাকটিস আজও বজায় রেখেছে অভ্র! চন্দ্রা অপাঙ্গে অভ্রকে
দেখতে দেখতে বলল,

__তুমি তাহলে বদলাওনি?

__এবার ভাবছি বদলাব। গোয়াতেই সেটল করে যাব।

_ ইয়েস। অভ্র ঘড়ি দেখল। ঈষৎ চঞ্চলও হয়ে উঠল যেন। জিজ্ঞেস

_-কেন?

-চলো না একটু কফি শপে গিয়ে বসি।

. চন্দ্রা একটুক্ষণ ইতস্তত করল। অভ্র কি তার সঙ্গ কামনা করছে?
শেষের দিকে তাদের সম্পর্কটা এত তিক্ত হয়ে গিয়েছিল যে এক পলক
অন্রকে সহ্য করতে পারত না চন্দ্রা। অথচ কী আশ্চর্য, এই মুহুর্তে তো waa
প্রস্তাবে কোনও বিরক্তি জাগে না মনে? একটু বা হয়তো আড়ষ্ট লাগছে, তার
বেশি কিছু নয়। কালের পলির নীচে বিরাগ কি তবে চাপা পড়ে গেছে
AIA? নাকি মনের কোনও গহিনে HE রয়ে গেছে এখনও? নাকি এ
শুধুই চোরা কৌতুহল, যা শুধু মেয়েদেরই থাকে? এক সময়ের প্রিয় পুরুষ
এখন কেমন আছে তা জানার গোপন Copy কি এ?

হ্যা না বলতে হল না, ঘাড়ও নাড়ল না চন্দ্রা, হাটছে ধীর পায়ে। অভ্রর
পাশে পাশে। দু'ধারের বিপণিতে থরে থরে মনোহারি AH, এদিক ওদিক
তাকাচ্ছিল চন্দ্রা, তবে সেভাবে কিছুই দেখছিল না। টুকরো টুকরো কথা মনে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৯৪ অচিন পাখি

পড়ছিল। সুখের। দুঃখের। তিক্ততার। আনন্দের। বিশ বছর ধরে কোনো
ঝাপিতে যে রয়ে গেছিল স্মৃতিগুলো? সামান্য নাড়াচাড়া করে চন্দ্রা সরিয়ে
রাখছিল তাদের। ফুসফুসে খানিকটা বাতাস ভরে নিয়ে চন্দ্রা জিজ্ঞেস

করল, _কোথায় উঠেছঃ তোমাদের গড়িয়ার বাড়িতে £

af বিজি ters ভিরমি গা রিও

__ও। তোমার মা তাহলে তোমার সঙ্গে...?

__ছিল। এখন নেই। অভ্র BIA হাসল,__মা আর দুনিয়াতে নেই।

_ কবে হল? ৃ

_ এই তো, বছর দুয়েক আগে। হঠাৎ ERS পানাজিতেই!

afi | খবরটা আমি জানতাম না। :

_-জানার তো কথাও নয়। তারপর তো আর আসিও নি কলকাতায়,
এখনাকার কারুর সঙ্গে তেমন একটা যোগাযোগও নেই...। এবার মাসি হঠাৎ

কথায় কথায় এসে গেছে কফি শপ। খোলা আকাশের নীচে ছড়ানো
ছেটানো বেশ কিছু টেবিল চেয়ার। প্রথম ফান্ধুনের বিকেল, রোদের তেমন
তাপ নেই, তাও একটা ছায়া ছায়া কোণ দেখে বসল BAR| SET মুখোমুখি।
অভ্র জিজ্ছেস করল, কী খাবে বলো?

_কফি।

_-সে তো বলছিই। সঙ্গে স্যান্ডুইচ? বারগার?

_শুধু কফি।
কুঁচকে বলল, তুমি না এক্ষুনি আইসক্রিম খেলে? আবার কফি খাবে£

__সো হোয়াট? তখন আইসক্রিম খেতে ইচ্ছে করছিল, এখন মনে
হচ্ছে কফিও একটু চলতে পারে।

__পারোও বটে। সেই হুইমজিকাল নেচার আর গেল না।

_ সবাই কি আর মেথডিকাল হতে পারেঃ তোমার মতো? TE

is Se এক হও! ~ www.amarboi.com ~

পঁয়তাল্িশ বছর বয়স ৯৫

চন্দ্রার মুখ দিয়ে বেরিয়ে গেল, বিয়েটা খুব ক্যালকুলেশন করে
করিনি Gal বাবা মা খুব দুশ্চিন্তা করত আমায় নিয়ে... দিদি জামাইবাবু খুব

_ আহা, ঠিক আছে। আমি কি কৈফিয়ত চাইছি নাকি? অন্র হা হা
হেসে Gor | কবজি ঘুরিয়ে আর একবার ঘড়ি দেখে নিয়ে বলল,__যাক গে,
দিস টাইম ইউ আর হ্যাপি আই প্রিজিউম?

চন্দ্রা উত্তর দিল না। ঠোট টিপল সামান্য।

COA হাজব্যান্ড যেন কী করেন?

_ চার্টার্ড আযাকাউন্ট্যান্ট। প্রাইভেট ফার্মে আছে।

ara বাবা, সি এ! তাহলে নিশ্চয়ই খুব হিসেবি মানুষ? অত্র গলায়
OFA TF |

চন্দ্রা গোমড়া হল,__ডিপেন্ড করা যায় এমন মানুষ তো বটে। ভেরি
কেয়ারিং পারসন। আমার মাথা ধরলেও সে উতলা হয়ে পড়ে।

অভ্র একটু থমকে রইল। অতীতের কথা কিছু মনে পড়ল কি?
পরক্ষণেই মুখে অমলিন হাসি,__তুমি ঠিক ডিসিশনই নিয়েছিলে চন্দ্রা। আমার
সঙ্গে থাকলে তোমায় শুধু জবলতেই হত।

চন্দ্রা যেন শুনেও শুনল না কথাটা। ঘাড় ঘুরিয়ে দেখছে এদিক-ওদিক।
খানিক তফাতে একটাই কোল্ড ড্রিংকসের বোতলে দুখানা স্ট্র ঢুকিয়ে হুশ হুশ
টানছে একজোড়া তরুণ-তরুণী, মাঝে মাঝেই পান থামিয়ে দুজনে ভেঙে
পড়ছে উচ্ছল হাসিতে। অনেকদিন আগের একটা দৃশ্য চন্দ্রার বুকে উঁকি
দিয়ে বুকেই মিলিয়ে গেল। ক্ষণিকের জন্য উন্মনা হল চন্দ্রা। সুবিমলের সঙ্গে
এরকম কোনও ছবি আছে কি তার? এতটা তরল হওয়ার কথা সুবিমল বুঝি
ভাবতেই পারে না। সে স্বামী। প্রথম থেকেই পুরোপুরি স্বামী। প্রেমিক
কদাপি নয়।

কফি এসেছে টেবিলে । অভ্র গলা খাঁকারি দিল,_-নাও।

_ছম।

_কী এত ভাবছ?

__কিছু না। কাপে ঠোট ছোঁয়ালো চন্দ্রা,_-তোমার খবর বলো। কী
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ” www.amarboi.com ~

৯৬ অচিন পাখি

করলে আ্যাদ্দিন?

-__চাকরি। ঘুরে ঘুরে। চরে চরে।

জিজ্ঞেস করবে না করবে না করেও চন্দ্রার মুখ দিয়ে বেরিয়ে
গেল,_তা বিয়ে করলে না কেন?

অভ্র চোখের কোণ দিয়ে একবার দেখল চন্দ্রাকে। দৃষ্টি সরিয়ে নিয়ে
চুমুক দিচ্ছে কাপে, আগের মতোই শব্দ করে।

শব্দটা আজ যেন সেভাবে কানে বাজল না চন্দ্রার। ফের বলল”_
দজ্জাল নাও হতে পারত।

চন্দ্রার গলায় হাল্কা কৌতুকের সুর। তবে অভ্র বুঝি সেভাবে খেয়াল
করল না। ঈষৎ আনমনা ভাবে তাকাচ্ছে চন্দ্রার দিকে, নামিয়ে নিচ্ছে মাথা।
অন্র যেন লজ্জা পাচ্ছে, মনে হচ্ছিল চন্দ্রার। শুধু DAA কথা ভেবে ভেবেই
কুড়িটা বছর কাটিয়ে দিল, এই সরল সত্যটুকু উচ্চারণ করতে নির্ঘাৎ দ্বিধা
বোধ করছে অভ্র। ডিভোর্সে যে অভ্র সায় ছিল না, সে তো চন্দ্রা ভাল
মতোই জানে। অপদার্থ খামখেয়ালি অভ্র সেনগুপ্তকে জীবন থেকে নির্বাসিত
করার জন্য pele কি বেশি ব্যাকুল ছিল না? মিউচুয়াল সেপারেশনের
প্রস্তাবটা অবশ্য অভ্ররই, কোর্টকাছারির যুদ্ধে সে যেতে চায়নি। লড়াই হলে
চন্দ্রার পক্ষে মুক্তি পাওয়া অত সহজ হত কি? চরিত্রহীন তো দূরস্থান, অভ্রর
বিরুদ্ধে মানসিক নির্যাতনের অভিযোগটাও কি সে প্রমাণ করতে পারত?
7 সহসা আজ, এই মুহূর্তে নিজেকে কেমন অপরাধী মনে হচ্ছিল চন্দ্রার।
কুড়ি বছর পর। মাঝের এই লম্বা সময়টার অভ্রর কথা যে তার কখনও মনে
পড়েনি, এমনটা নয়। কিন্তু এই দংশন বোধহয় কখনও ছিল না। বরং এর
মধ্যে সে একটু একটু করে একটা নিটোল সংসার গড়ে নিয়েছে। স্বামী ছেলে
নিয়ে এখন তো দিব্যি এক নিশ্চিন্ততার দুর্গে তার বাস। কিন্তু অভ্র কী পেল
জীবনে? চন্দ্রাকে ভালবেসে? ভাবনাটায় বুঝি চাপা তৃত্তিও আছে, যা কিনা
সময়কে অনেকটা পেরিয়ে এলে তবেই অনুভব করা যায়। কুয়াশামাখা
হেমন্তের বিকেলটা যেন সরে যাচ্ছিল চন্দ্রার। পড়ন্ত সূর্ষের মায়াবি আলোয়,
কালের লু বানাে তার সামনে অভ্রর এই নতমুখে নিশ্চুপ বসে থাকা

এক হও! ~ www.amarboi.com ~


পঁয়তাল্লিশ বছর বয়স ৯৭

হঠাৎই কেমন অলীক মনে হচ্ছে। এ যেন সুখও।

অনুচ্চ স্বরে চন্দ্রা ভাকল,_অভ্র?

_র্উ? ;

_একটা কথা বলব?

_কী?

__এখনও সময় যায়নি। একটা বিয়ে করে ফ্যালো।

__বলছ?

S| শেষ বয়সে তো একটা সঙ্গীরও দরকার হবে। ;

_মা'ও ঠিক এ কথা বলত। আমি পাত্তা দিইনি। অভ্র নড়েচড়ে
বসল,__ভাবতাম, মা আর আমি আছি, ভালই তো কেটে যাচ্ছে। একবারই
যথেষ্ট শিক্ষা হয়েছে, শখ করে আবার কে ঝামেলা ঝঞ্চাটে যেতে চায়
বলো? কিন্তু মা চলে যাওয়ার পর থেকে সত্যিই খুব লোনলি ফিল করছি।
বাড়ি ফিরে ভূতের মতো বসে থাকা...হয় টিভি, নয় বোতল...ভাল লাগে না।
তাই মাসি যখন বলল, আমার জন্য একটা মেয়ে দেখে রেখেছে..আমি আর
না করতে পারলাম না। ইনফ্যাক্ট, বিয়েটা করার জন্যই এবার আমার
কলকাতায় আসা।

থতমত চন্দ্রার মুখ পলকে পাংশু। জোর করেও হাসি ফোটাতে পারছে
না। কোনও ক্রমে বলল,__তাই বুঝি?..তা সে কী করে?

__একটা প্রাইভেট স্কুলে পড়াচ্ছে। এখানেই। সল্টলেকে। বি-এড করা
আছে, গোয়ায় গিয়েও চাকরি পেতে অসুবিধা হবে না। অভ্র আবার ঘড়ি
দেখল। একটু চিন্তিত মুখে বলল, এতক্ষণে তো চলে আসার কথা। এই
কফি শপে আমায় ওয়েট করতে বলেছিল।

কোথ্থেকে আচমকা একরাশ ক্রোধ এসে পুঞ্তীভূত হচ্ছিল চন্দ্রার
পাঁজরে। NAG কোনও মতে গোপন করল বটে, কিন্তু গলায় বাঁকা সুর
এসেই গেল,__তোমাদের এখন কোর্টশিপ চলছে বুঝি?

_ধুৎ্, এই বুড়ো বয়সে ওসব হয় নাকি।...জাস্ট পরস্পরকে একটু
চিনে রাখা, এলোমেলো আড্ডা...। শ্রীপর্ণার তো তেমন একটা বন্ধুবান্ধব

'অচিন পাখি
+ দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

৯৮ অচিন পাখি

করে ফেলছি।

__-ও। এবার চন্দ্রা ঘড়ি দেখল,__তোমাদের তা হলে আর ডিস্টার্ব
করব না। উঠি।

__এই-ই, যাবে কোথায়, বোসো। Ba সঙ্গে তোমার আলাপ করিয়ে
দিই।

Da ভেতরটা চিড়বিড় করছিল। কিন্তু হুট করে চলে যাওয়াও তো
মনে মনে। হয়তো হবু বউকে চন্দ্রার চকিত পলায়নের গল্প শুনিয়ে দারুণ
মজা পাবে।

চন্দ্রা নিজেকে স্থির করল। তবু PFA হাওয়া তাকে যে কেন বেপথু
দেয় বার বার? এই পঁয়তাল্লিশ বছর বয়সেও? আশ্চর্য, যাকে সে একদিন
কালেভদ্রেও যার কথা মনে পড়ত কি না সন্দেহ, হঠাৎ সে আজ vas
তোলপাড় করে দেয় কোন ম্যাজিকে? এক্ষুনি একটা ভূমিকম্প টুমিকম্প
হলে ভাল হত কি?

এক একটা মুহুর্ত যেন এক একটা দিনের চেয়েও দীর্ঘতর। প্রতিটি
মিনিট যেন বছরের চেয়েও লম্বা সূর্যের গতি সহসা থেমে আছে। সময় কি
. এগোতে ভুলে গেল?
pace | মিনিট পাঁচেকের মধ্যেই এসে গেছে অন্রর শ্রীপর্ণা। কালো শুকনো
ক্ষয়াটে চেহারা, চোখে মোটা ফ্রেমের চশমা, বয়স পয়তাল্লিশ না হলেও
চল্লিশ তো হবেই। ইশ্‌, এর নাম শ্রীপর্ণা? অভ্রর Shas বলিহারি, এরকম
একটা বউ পছন্দ হল? চন্দ্রার পরে? আবার ছোট করে বলে শ্রী!
আদিখ্যেতা।

স্মিত মুখেই শ্রীপর্ণার সঙ্গে আলাপ পরিচয়টা সারল বটে চন্দ্রা, তবে
রইল না বেশিক্ষণ। দুটো চারটে মামুলি কথা বলে বেরিয়ে এল দোকান
ছেড়ে। রাস্তায় এসে টের পেল শরীরটা কেমন কাপছে। মাথায় জ্বালা ভ্বালা
ভাব। অভ্র আজ এইভাবে তাকে প্রতারণা Fay? প্রতারণাই তো। একটা

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

পঁয়তাল্লিশ বছর বয়স ৯৯

বিশ্বাসকে আস্তে আস্তে মনে গেঁথে দিয়ে হঠাৎ তা সমূলে উপড়ে ফেলাকে
আর কী বলা যায়? কী অপমান, কী অপমান। চন্দ্রা কিনা ধরেই: নিয়েছিল
অভ এখনও তার বিরহে বিবাগী হয়ে আছে? কেমন ঝামা ঘষে দিল মুখে?
সাক্ষাৎটা যে নিছকই আকস্মিক, এর মধ্যে কারুরই কোনও হাত ছিল না, এই
সোজা ব্যাপারটুকুও আর নৈর্ব্যক্তিক ভাবে চিন্তা করতে পারছে না সে।
মিছিমিছি টুবলুকে দাবড়াল খানিক, রাতের রুটি যথেষ্ট নরম হয়নি বলে
বকুনি খেল মানিকের মা...। টিভি খুলে বসেছে। চ্যানেল ঘোরাচ্ছে বার বার,
ভলিউম কখনও বাড়াচ্ছে তো কখনও কমাচ্ছে... । ঘুরেফিরে চোখের পাতায়
অভ্র আর শ্রীপর্ণা। ছি, এই বউ নিয়ে গোয়ার বিচে বেড়াবে অভ্র? কুৎসিত।
হাস্যকর।

সুবিমল যথারীতি দেরি করে ফিরল অফিস থেকে । নৈশাহার সেরে
ল্যাপটপ নিয়ে বসে গেল নিয়মমতো। শোওয়ার ঘরে যাওয়ার আগে টুবলুকে
একবার উঁকি দিয়ে দেখে নিল চন্দ্রা। এবার নাইন হবে টুবলুর, ত্যানুয়াল
পরীক্ষা প্রায় এসে গেল, ছেলে টেবিল-ল্যাম্প জালিয়ে পড়ছে এখনও | ভারী
শান্ত ছেলে। বাবার কার্বন কপি। ঠিক এগারোটা বাজলেই লাইট নিবিয়ে শুয়ে
পড়বে ছেলে, চন্দ্রা জানে। ঘরে এসে চন্দ্রা ড্রেসিংটেবিলের সামনে দীড়াল।
মুখে নাইটক্রিম ঘসতে ঘসতে শ্যেনদৃষ্টিতে নিজেকে নিরীক্ষণ করছে।
মুখমণ্ডলের শুকনো শুকনো ছাপ একটা আছে.হয়তো, তবে তার ত্বক এখনও
যথেষ্ট মসৃণ, কপালে বলিরেখার আভাসমাত্র নেই। এমন কিছু মুটোয়ওনি
Al হাসলে এখনও ছোট্ট টোল পড়ে গালে। হানিমুনে ওই খাঁজটুকুতেই না
ফৌটা ফৌটা হুইস্কি ফেলে পান করেছিল অভ্র!

আচমকা পেট গুলিয়ে হাসি উঠে এল চন্দ্রার। আবার অভ্র কী করবে?
ওই আধবুড়িটার COMBI গালে ও কি...!

সুবিমল ল্যাপটপের সামনে বসে কী যেন ভাবছিল।. হঠাৎই চোখ
পড়েছে DATA | অবাক হয়ে বলল,__একা একা হাসছ কেন? পাগল হয়ে

গেলে নাকি?
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১০০ অচিন পাখি

ba হাসি আরও বেড়ে গেল। চপল স্বরে বলল,__এই জানো, আজ
একটা কাণ্ড হয়েছে।

_কী রকম?

__সিটি সেন্টারে গিয়েছিলাম । সেখানে বহুকাল পর হঠাৎ একজনের
সঙ্গে দেখা। কে বলো তো?

_-আমি কী করে বলব?

__গেস করো।

_-আমার গেস-টেস আসে না।

__আহা, একটু গেস করোই না।

_-তোমার অফিসের কেউ?

_উহু।

ol হলে বুঝি তোমার সেই পিসি? যিনি তিন নম্বর সেক্টরে বাড
করেছেন। :

— Pe, ওরকম কেউ নয়। অন্র।

_-€কে অভ্রঃ

_আহা, জানো না যেন! অভ্র...অভ্র...

_-ও, তোমার সেই TAPIA?

_হ্যা গো। অনেক গল্পটল্প করল, কফি খাওয়াল...। চন্দ্রার পেটে
যাওয়ার সাধ জেগেছে। বিয়ে করতে এসেছে কলকাতায়। পাত্রীটিও
দেখলাম। ম্যাগো, রূপের ধুচুনি।

OF যার যাকে ভাল লাগে। সুবিমল লম্বা হাই তুলল। ল্যাপটপ অফ
করতে করতে বলল,__যাক গে, কাজের কথা শোনো। শ্রীধর কিন্তু মার্চেই
ফ্ল্যাটটা রং করছে টুবলুর পরীক্ষা হয়ে গেলেই কাজ শুরু। দিন সাতেক
মতো সময় লাগবে। তখন হয়তো তোমায় ছুটি নিতে হতে পারে, অফিসে
বলে রেখো।...শ্রীধর এস্টিমেট যা দিল, হাজার পঁচিশ পড়ে যাবে। তাও খুব
একটা বেশি নয়, কী বলো?

চন্দ্রার উচ্ছাস ফুটো বেলুনের মতো চুপসে গেছে যেন। কতকাল পর

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

পঁয়তাল্লিশ বছর বয়স ১০১

অন্রর ক্ষণিক সান্নিধ্যে অজস্র রঙিন অনুভূতির খেলা চলছিল অন্তরে । কখনও
বা মেদুর স্মৃতি, কখনও বা জয়ের পুলক, কখনও আবার অকারণ ঈর্ষার
চোরা FIG! সবই যেন COTS] সহসা। বিবর্ণ। যেন Peay পানাপুকুরে
ঢেউ পড়েছিল একটা, ঘূর্ণি থেমে ফের সবুজ পানায় ঢেকে যাচ্ছে জলতল।

কোনও উত্তর দিল না pet! ভারী পায়ে বিছানায় এল।

ল্যাপটপের ডালা বন্ধ করে টেবিলে রাখল সুবিমল। ফ্যানের
রেগুলেটার কমাল এক পয়েন্ট, দেখে নিল মশাবিতাড়ন যন্ত্রটি জ্বলছে কি না।
তারপর ঘাড় ফিরিয়ে বলল,__এবার ভাবছি রংগুলো একটু বদলাব। অফ

চন্দ্রা বালিশে মাথা রাখল। চোখ বুজেছে।

'সুবিমল ফের বলল, __শেডকার্ডটা দেখেছ? ড্রেসিংটেবিলেই তো রাখা
আছে। | |

চন্দ্রা অলস গলায় বলল, __দেখবখন।

__ষে রং পছন্দ, টিক মেরে দিয়ো Fe! আমার মনে হয় আ্যাপল

চন্দ্রা নিশ্চুপ। পাশ ফিরল। আবার সেই কিছু ভালো না-লাগা কুয়াশার
CQ | আবার সেই হেমন্তের বিকেল। &

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

সাদা গুঁড়ো লাল রং

Dee নীলা বলল সরণী শণল
দেখেছ! আজ আবার ডুব মারল।

PAA সকাল। শুভময় সোফায় বসে কাগজ গিলছিল। অনেকটা
ঝুঁকে, বাহ্যজ্ঞানশূন্য হয়ে। এমন ভয়ঙ্কর দুঃসংবাদেও তার কোনও হেলদোল
নেই, হাতের ইশারায় নীলাকে বসতে বলল শুধু।

নীলার খটকা লাগল। বাজার যাওয়ার আগে ভারী অলস মেজাজে
থাকে শুভময়, নীলার বিরক্তির উত্তরে পালটা চুটকি ছোঁড়াই তার স্বভাব।
আজ শুভময়ের মুখভাব যেন কেমন কেমন!

__-কেলো কেস। শুভময়ের স্বর চাপা,__সরোজ ধরা পড়েছে।

__কে সরোজ? ৃ ২...

_ আমাদের সরোজ। অফিসের সরোজ ব্যানাজী। যার ছেলের
পৈতেতে সেদিন খেয়ে এলে। কাল পার্ক স্ট্রিটের কোন বারে বসে পার্টির

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

সাদা গুঁড়ো লাল রং ১০৩

রেডহ্যান্ডেড।

নীলা ঝাকুনি খেয়ে গেল। একেবারে সামান্যও নয়, আবার ভীষণও
নয়। সরোজ ব্যানাজী শুভময়ের পুরনো সহকর্মী, তবে তেমন ঘনিষ্ঠ বন্ধু
নয়। ইদানীং দুজনেই এক অফিসে পোস্টেড বলে শুভময়ের মুখে নাম
শুনেছে সরোজের, তবে দেখেছে সাকুল্যে ওই একবারই। ওই পৈতের
দিনই। মুখটাও মনে পড়ে গেল নীলার! ফর্সা, গোলগাল, মাথায় অল্প টাক,
চোখ দুটো হাস্যময়। কথাবার্তায়ও ভারী অমায়িক, নীলাদের খাবার টেবিলের
সামনে দাঁড়িয়ে সারাক্ষণ তদারকি করছিল। মাংস পোলাও শেষ হয়ে যাওয়ার
পরও কেটারারকে ডেকে লাল্টুর পাতে জোর করে দুটো ফিশফ্রাই চাপিয়ে
দিল। বেচারা লাল্টু একটা ফ্রাই তো ছুঁতেই পারল না। দেখে ভদ্রলোকের কী
হাসি! কী মিসেস চক্রবতী, আজকাল ইয়াং ছেলেরাও ডায়েটিং শুরু করেছে
নাকি! আমরা তো ওই বয়সে...। শুভময় যে এত মুখের রক্ত তুলে পয়সা
রোজগার করছে, খাবেটা কে!

নীলা অবিশ্বাসের সুরে বলল-_যাহ্‌।

Sl নয়, হ্যা। থার্ড পেজের লাস্ট কলমটা দ্যাখো।

খবরের কাগজখানা হাতে নিল নীলা। তেমন বড় কিছু খবর নয়, জোর
সাত-আট লাইন। তবে তাকালেই হেডিংটা চোখে পড়ে যায়__ঘুষ নিতে
পড়ছে নীলা। চোখ কুঁচকে, দৃষ্টি থেকে কাগজ বেশ খানিক তফাতে রেখে।
সম্প্রতি নীলার চোখে চালশে এসেছে, চশমা করানো হয়নি। গড়িমসি। কী
হবে ছাতার মাথা চোখে দুটো ঠুলি এঁটে! সিনেমা টিভি তো খালি চোখেই
দিব্যি সাফ দেখা যায়।

শুভময় বড় বড় চুমুক দিচ্ছে কাপে। মাথা ঝাকাচ্ছে, ছি ছি ছি,
মানইজ্জত সব চলে গেল। কোথ্থাও আর মুখ দেখানো যাবে না।

_-তোমার কী? পড়া থামিয়ে নীলা টেরচা চোখে তাকাল,__-তোমাকে
ধরেছেঃ

-__এই না হলে মেয়েছেলের বুদ্ধি! দেখছ না, অফিসের নাম ধাম সব

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১০৪ অচিন পাখি

ছেপে দিয়েছে!

__তো? বিশ্বসুদ্ধ সবাই বুঝি তোমার অফিসের নাম জেনে বসে আছেঃ

_চেনা লোকেরা তো জানেই। শুভময় cite মুখে কিংসাইজ
সিগারেট ধরাল,__বাকিরাও জানে। না জানার ভান করে।

__জানলে জানে। অত কেয়ার করার কী আছে?

কথাটা নীলা বলল বটে, তবে স্বরে যেন তেমন প্রত্যয় ফুটল না।
_আশঙ্কাটা তার বুকেও Bis করে উঠেছে। এই. না বাপের বাড়ি থেকে ফোন
এসে পড়ে। বাবা দাদা করবে না, তারা যথেষ্ট বুঝদার। কিন্তু বউদি? তা ওই
কাট বলে দেবে, চোর-ডাকাত আজকাল কোন অফিসে নেই ভাই! আগেও
ছিল, চিরকালই থাকবে। উৎকোচ শব্দটা বাংলা নয়, সংস্কৃত।

শুভময় কাকে যেন ফোন করতে উঠল। বোধহয় অফিসের কোনও
বন্ধুটন্ধুকে। নীচুগ্রামে বাক্যালাপ চলছে, এত নীচু যে স্বরযন্ত্রের ওঠা-নামাকে
অলীক বলে ভ্রম হয়। ফিরে এসে আবার একটা সিগারেট ধরাল, দু-টান
দিয়েই নিবিয়ে. দিল। এক হাতে কপাল চেপে বসে আছে। হঠাৎ পাড়ার
থিয়েটারের স্বগতোক্তির ঢং-এ বলে উঠল, __একেবারে ক্যালাস্‌। মাথামোটা।
একুশ বছর চাকরি হয়ে গেল, ত্যান্দিন পর ধরা পড়ার কোনও মানে হয়ঃ

আক্ষেপের মমার্থ সঠিক উদ্ধার করতে পারল না নীলা। আগে ধরা
পড়লে তার বুঝি কোনও মানে হত?

চিন্তিত মুখে নীলা প্রশ্ন করল, __এখন তা হলে কী হবে? ;

সারির সিরাজের আরা AH AS. Ai,
চাকরি গন্।

_চাকরিই গন্?

_ ইশ্‌, ফ্যামিলিটা তো তাহলে ভেসে গেল!

_ হুম। অত সুন্দর সুন্দর দুটো ছেলেমেয়ে....তুমি তো দেখেছ, ছেলেটা
সাদ নি গিট পু নভে

এক হও! ~ www.amarboi.com ~

সাদা শুঁড়ো লাল রং ১০৫

ক্লাস এইট। ভাইবোন দুটোই নাকি লেখাপড়ায় খুব ব্রিলিয়ান্ট।

_ মেয়েটার কথাবার্তাও খুব মিষ্টি। কী সুন্দর প্রজাপতির মতো উড়ে
উড়ে সকলকে আপ্যায়ন করছিল।

__মেয়েটার চোখে কী একটা প্রবলেম হচ্ছে। সরোজ মেয়েকে নিয়ে
খুব চিন্তায় ছিল। গরমের ছুটিতে ম্যাড্রাসে নিয়ে গিয়ে দেখিয়ে আনবে বলছিল।

__আহারে। নীলার মন দুঃখে ভরে গেল-_-ওদের বাড়িতে একটা ফোন
করো না। তোমার ত্যাদ্দিনের কলিগ, একটা তো খোঁজখবর নেওয়া উচিত।

এক মুহূর্ত থমকে থেকে শুভময় বলল,__খেপেছ? এই সময়ে? কী
করতে কী হয়ে যাবে...। থলি দাও, বাজার সেরে আসি। আজ একটু সকাল
সকাল অফিস বেরোব।

পাঞ্জাবি চড়িয়ে বেরিয়ে গেল শুভময়।

লাল্টু এখনও ঘুমোচ্ছে। হায়ার সেকেন্ডারি পরীক্ষার আর তিন হপ্তা
মতো বাকি, রাত জেগে পড়ে ছেলে, উঠতে বেলা হয়। নীলা ছেলের ঘরে
ঢুকে চারদিকের ছত্রখান চেহারাটা দেখল একবার। টেবিল অগোছালো,
জামাকাপড় লুটোচ্ছে মেঝেয়, খাটময় বইখাতা। বালিশের পাশে ওয়াকম্যান।
গান শুনতে শুনতে অঙ্ক কষে লাল্টু, ওতে নাকি মনোযোগ বাড়ে। ছেলে
শুয়েও আছে দ্যাখো কেমন কুঁকড়ে-সুকড়ে, যেন শিশুটি! আপনমনে হাসল ,
যাওয়ার মুখে কী ভেবে একটু থামল। সেন্টার টেবিল থেকে ছৌ মেরে
কাগজটা তুলে নিয়ে সোজা চালান করে দিল নিজেদের ঘরের বিছানার
নীচে। শুভময়দের খবরটা লাল্টুর না দেখাই ভাল। এমনি অবশ্য ছেলের
কাগজ পড়ার তেমন নেশা নেই, ওই খেলার পাতাই যা দেখে দু চার মিনিট।
দরকার কি, যদি চোখে পড়ে যায়! কী ভাবতে কী ভাববে, উল্টোপাল্টা প্রশ্ন
জুড়বে, মিছিমিছি বিব্রত হবে শুভময়।

নীলা কর্মযজ্ঞে নেমে পড়ল। Fire গত রাতের বাসনের কীড়ি, একটা
একটা করে মাজছে। চেপে চেপে। ঘষে ঘষে। সরস্বতীটা মহা নেমকহারাম।
এত টাকা মাইনে দেওয়া হয়, তবু কথায় কথায় কামাই, কথায় কথায়
কামাই। এ মাসে ছাড়বে না নীলা, মাইনে কাটবে। কাজ ছেড়ে দেয় দিক,

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


১০৬ অচিন পাখি

ভাত ছড়ালে কাকের অভাব হয় না। চড়াং করে মনে পড়ল, কাপড়ের স্তুপ
ভেজানো রয়েছে বাথরুমে। হা ঈশ্বর, ওসব এখন কে কাচে, কে মেলে!
কদ্দিন ধরে শুভময়কে বলছে, একটা ওয়াশিং মেশিন কেনো, একটা ওয়াশিং
গেল। লাল্টু ঘঙ-ঘঙ কাশছে কেন? উঠে পড়েছে কি? সকালের দিকে
এখনও বেশ ঠাণ্ডা ঠাণ্ডা ভাব থাকে, ফুল স্পিডে ফ্যান না চালিয়ে ঘুমোয় না
ছেলে, পরীক্ষার আগে অসুখ-বিসুখ না বাধিয়ে বসে। কী ব্রেকফাস্ট করা যায়
আজ লাল্টুর জন্যঃ সেই টোস্ট ওমলেট কলা? নাকি চিকেন স্যান্ডুইচ
বানিয়ে দেবে? ফ্রিজে তো মুরগি সেদ্ধ করা আছেই। দুধ খাওয়া নিয়ে বড়
নকড়া-ছকড়া করে লাল্টু, আজ একটু চকোলেট গুলে দিতে হবে। সরোজ
ব্যানাজী কি বারে মদ খুব গিলেছিল? মনে হয়, তাই-ই। মোদোমাতালরা
ভারী অসাবধান হয়। ভাগ্যিস শুভময়ের ওই কুঅভ্যাসটি নেই! ও হরি,
শুভময়ের ভাতও তো বসাতে হবে। বাজার থেকে মাছ আনলে নো
প্রবলেম। দু পিস ভেজে দিলেই সোনামুখ করে খেয়ে নেবে শুভময়। যদি
মাংস আনে? কিংবা পাবদা, কি চিতল? কাল রাতে লাল্টু মালাইকারির কথা
বলছিল, শুভময়ের কানে গেছে, যদি চিংড়ি নিয়ে হাজির হয়? দেখা
যাবেখন। আলু-টালু ভেজে দিলেও চলবে, সঙ্গে ঘি। সরোজবাবুর বউ কি
কাল রাতেই খবর পেয়েছিল? পুলিশ বোধহয় জানিয়ে দেয়, নাহলে সারা

বিজবিজে "ঘামের মতো সরোজ ব্যানাজীর ভাবনাটা কিছুক্ষণ লেগে
রইল নীলার মস্তিষ্কে, তারপর উবে গেল। কত কাজ হাতে, কত কাজ!

চিন্তাটা ফিরে এল সন্ধেবেলা। শুভময় অফিস থেকে ফেরার পর।

শার্ট ছাড়তে ছাড়তে শুভময় বলল, বুঝলে গো, যা ভয় পেয়েছিলাম,
তাই। কেস পুরো জন্ডিস হয়ে গেছে। সরোজ আজ বেল পায়নি।

নীলা হী হয়ে গেল_ কেন?

__-পেল না। সাত দিন এখন পি.সি.-তে থাকবে। পি.সি. মানে জানো
তো? পুলিশ কাস্টডি। থানার হাজত। সাত দিনে রস একেবারে নিংড়ে নেবে।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


সাদা গুঁড়ো লাল রং ১০৭

__সে কী! একজন শিক্ষিত ভদ্রলোককে চোরছ্যাচোড়দের সঙ্গে রাখবে?

_ কপাল। শুভময় হাত ওল্টাল,__যা ইন্টারোগেশান চলবে না!..পেট
থেকে সর্ষেদীনা পর্যন্ত বার করে আনবে।
ৃ নীলা ঘাবড়ে যাওয়া মুখে বলল,_-তোমাদের কথা কিছু বলে দেবে না
তো সরোজবাবু?

- ধুৎ, আমাদের কথা কী বলবে?

_ না, মানে তোমরাও তো...। নীলা বুদবুদটা গিলে নিল।

লাল্টু টিউটোরিয়ালে, আটটা সাড়ে আটটার আগে ফিরবে না। এখন
এই চার দেওয়ালের মধ্যে লুকোছাপা হুশহাশ না করলেও চলে। শুভময় হো
অন্যজন জানবে কী করেঃ

আশ্বস্ত নীলা রান্নাঘরে গিয়ে কফির জল চড়াল। সন্ধের পর GOTT চা
তেমন পছন্দ করে না। বিকেলে একবার বেরিয়েছিল নীলা, টুকটাক
সাংসারিক জিনিসপত্র কিনতে। গোটা কয়েক বার্গার এনেছিল সেসময়ে, হট
BMS কোল্ড থেকে। দুটো বার্গার বার করে ওভেনে গরম করতে দিল।

সরোজের থেকে বিপদের কোনও আশঙ্কা নেই বুঝে সরোজের ওপর
আবার যেন একটু মায়া জন্মাঙ্ছিল নীলার। দুঃখী দুঃখী গলায় প্রশ্ন Bye
ওদের বাড়ির লোকের খবর কিছু পেলে?

_ শুনলাম তো সরোজের. মিসেস কোর্টে গিয়েছিল। ভাল উকিল
টুকিলও-লাগিয়েছে। নো রেজাল্ট। বউটা নাকি খুব কান্নাকটি করছিল কোর্টে।

_-তোমায় কে বললঃ

--অনিমেষ, আবার কে। ও তো আজ সারাক্ষণ কোর্টে ছিল।

অনিমেষকে ভালই চেনে নীলা। সে নাকি খুব দাপুটে অফিসার।
শুভময়দের আ্যাসোসিয়েশানের একটা মাথাও বটে। শুভময় বলে, অনিমেষ
ভারী আপরাইট মানুষ। ঠিকাদার কনট্রাক্টর ছাড়া. কারুর কাছে সে মাথা
নোয়ায় না। এমনকী নিজের বাবা মার কাছেও না। পাছে নত হতে হয় সেই
কারণে মিনিবাসে পর্যন্ত ওঠা ছেড়ে দিয়েছে অনিমেষ, গাড়ি ্্যাক্সি ছাড়া সে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১০৮ অচিন পাখি

দু পা'ও চলে all অফিস কলিগদের বিপদে-আপদে সব সময়ে অনিমেষ
পাশে থাকে। তাই চাকরিতে ঢের জুনিয়ার হলেও অনিমেষের ওপর
শুভময়ের গভীর শ্রদ্ধা, নীলা জানে।

কফি আর বার্গার নিয়ে শোওয়ার ঘরে এল নীলা। মুখ হাত ধুয়ে
পাজামা পাঞ্জাবি পরে নিয়েছে শুভময়, গড়াচ্ছে বিছানায়। খাবারের ট্রে
বিছানার পাশের টেবিলে রাখল নীলা, বেতের গোল মোড়া টেনে খাটের
ধারে বসল,_-আর কী বলল অনিমেষ?

_ কী আর বলবে! দুঃখ করছিল। সরোজের মিসেসকে সান্তনা দিচছিল..

__কাল ঠিক কী ঘটেছিল কিছু শুনলে?

__ও হ্যা, সে তো এক কেচ্ছাকেলেঙ্কারি Me । শুভময় তড়াং করে
উঠে বসেছে। একটা বার্গার হাতে তুলে নিল, ঠকর ব্রাদার্স বলে একটা
বনছিল না বোধহয়। ওই শালারাই কাল টোপ দিয়ে ওকে নিয়ে গিয়েছিল,
গ্রিন হেভেনে। পার্টির কাছ থেকে একশো টাকার একটা বান্ডিল নিয়ে যেই
না সরোজ ব্রিফকেসে ভরতে গেছে, ওমনি-ভিজিলেন্সের লোক এসে ক্যাক।
ততক্ষণে দা গেম ইজ ওভার। টেবিলে জলের গ্রাস ছিল, সরোজের হাত

নীলা মুখের হা বন্ধ করতেও ভুলে গেল- বুঝলাম না।

__তুমি একটা ট্যাড়োশ! ডিটেকটিভ সিরিয়ালে দ্যাখো না, অপরাধীর
wet প্রমাণ করার জন্য ফিঙ্গারপ্রিন্ট লাগে? সরোজের হাতের ছাপ তোলার
জন্য নোটের গায়ে এক ধরনের গুঁড়ো লাগানো ছিল। সাদা-সাদা কী যেন
নাম! মিনপ্থেলিন না ফিনপৃথেলিন। লাল্টু বলতে পারবে।

TR, লাল্টুকে এর মধ্যে টানা কেন!
জানে ।...হ্যা, যা বলেছিলাম। ওই গুঁড়োমাখা হাত জলে CANS জল নাকি
লাল হয়ে যায়। এই জন্যেই না বলে কটু রেডহ্যান্ডেড। এখন আর সরোজ
ডিনাই করতে পারবে না। সাক্ষীরা ছিল, তারা দেখেছে। সঙ্গে নোটেও

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

সাদা শুঁড়ো লাল রং ১০৯

আঙুলের ছাপ।
নীলার হঠাৎ কেমন শীত শীত করে উঠল। কী সবোনেশে ব্যাপার!

শুঁড়োটাও সাদা সাদা, জলেরও কোনও রং নেই, অথচ ওই গুঁড়োমাখা হাত
অস্ফুটে নীলা বলল, __ধরারও এত সব প্যাচ-পয়জার আছে নাকি?

__আছে বৈকি। ফাদ কি এক রকম হয়?

oh জানতে ব্যাপারটা? ূ

শুভময় উত্তর দিল না। কফির কাপে চুমুক দিতে দিতে সিগারেট
ধরিয়েছে। চোখ ঘুরছে এদিক ওদিক। খাটে আলগা ঠেসান দিল,_-তবে
আমরাও ছাড়ছি না। ওই ঠন্কর ব্রাদার্সকে আমরা এমন শিক্ষা দেব...! হতে
বেশি স্কুইজ করার চেষ্টা করছিল। বাট দিস ইজ আনএথিকাল।

_-কোনটা আনএখিকাল? স্কুইজ করা?

_্উহু, ওই ধরিয়ে দেওয়াটা। তোরা টাকা দিস কেন বাছা? তোরা
হারামজাদা চোর GIA? রবি ঠাকুর কী বলেছেন? অন্যায় যে করে, অন্যায়
সে সহে...! VS স্পষ্টতই উত্তেজিত,_আমরা সইব না।. ছুটির পর
অনিমেষকে নিয়ে বসেছিলাম। ডিসিশন হয়ে গেছে। এককাট্রা হয়ে ea

- সবাই তোমাদের কথা মানবে? তুমিই তো বলো, তোমাদের
অফিসে যে যার নিজের ধান্দা নিয়ে চলে?

__এটা মানবে। মানতেই হবে। সারভাইভালের প্রশ্ন না? ইউনাইটেড
উই স্ট্যান্ড, ডিভাইডেড উই ফল।

রাতে শুয়ে ঘুম আসছিল না নীলার। এলোমেলো কথা ভাবছিল।
শুভময়ের কথা, সরোজ ব্যানাজীর কথা...। নীল অন্ধকারে হঠাৎ হঠাৎ
দেখতে পাচ্ছে সরোজ ব্যানাজী বসে আছে হাজতে, তার বউ ছেলেমেয়ে মুখ
লজ্জা! কী অপমান! কে বেশি হেনস্থা হচ্ছে? সরোজ ব্যানার্জী, না তার

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১১০ অচিন পাখি

বাড়ির লোকজন? কেন এত লোভ করল সরোজ ব্যানাজী? মেয়ের
চিকিৎসার জন্যঃ শত বিপদে পড়লেও এমনটা করবে না শুভময়। মুখে যতই
তড়পাক, শুভময় কক্ষনো খামচা-খামচি করে না। কাজ হাসিল হলে যে যা
ভাল মনে দেয়, শুভময় তাতেই খুশি। সারা মাস খেটে ক'্পয়সাই বা পায়
শুভময়! কারুর পাকা ধানে মই না দিয়ে কটা টাকা বাড়তি আনলে যদি একটু
বেশি সুখ কেনা যায়, সেটা কি খুব দোষের?

নীলা টের পেল শুভময় নড়াচড়া করছে। মৃদু স্বরে বলল, _ঘুমোওনি?

_ গরম লাগছে!

__গরম, না হাতি! নীলা আলগা ছুল স্বামীকে, _উল্টোপাল্টো ভাবনা
করছ তো?

শুভময় চুপ করে গেল। ঘর যেন নিঝুম হঠাৎ। পাখা ঘুরছে সৌ সৌ,
RN চারা শা ধরছে রাজ IRIN EONS SpE যেন সহসা
প্রলম্বিত হয়ে গেল।

খানিকক্ষণ পর শুভময়ই কথা বলল,__শুনছ?

_র্উী।

নীলা ছোট্র হাই তুলল, হঠাৎ এ কথা?

__-বোঝোই তো, সারাক্ষণ সকলের চোখ টাটাচ্ছে। আত্মীয়স্বজন
পাড়াপড়শি, সবার।

-তো?

OCI আবডালে কে কী ফিসফিস করে ঠিক নেই...

_তো?

--তো তে করছ কেন? সব কথা কি খুলে বলতে হবে?

এই অন্ধকারও যেন সব কথা খুলে বলার জন্য যথেষ্ট আড়াল নয়!

নীলা ভার ভার গলায় বলল, ঘুরিয়ে পেঁচিয়ে কথা বলছ কেন?
সোজাসুজি বলো। কী বড়মানুষিটা করি আমরা যে লোকের চোখ টাটাবে?

Ona নয়, তুমি। কলকাতায় এসেই ফ্ল্যাট ফ্ল্যাট করে পাগল হয়ে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

সাদা গুঁড়ো লাল রং ১১১

গেলে। ঠিক আছে, চিরটা কাল বাইরে বাইরে ঘুরেছি, আজ এখানে বদলি,
কাল SUT এবার যখন কলকাতায় মোটামুটি থিতুই হয়েছি, একটা নয়
নিজের আশ্রয় বানালামই। কিন্তু তারপর?

_কী তারপর£

_ লিস্ট দিতে হবে? আজ হাড়ে আদা দিয়ে দিয়ে চালু ফ্রিজ পাল্টে
গন্ডার সাইজের ফিজ কিনছ, কাল কালার টিভির মডেল বদলাচ্ছ। কথায়
কথায় গয়না গড়াচ্ছ, শাড়ি কিনছ...এই সেদিন পনেরো হাজার দিয়ে নতুন
সোফা কিনলে...পরশুদিনই তুমি সাড়ে তিন হাজার দিয়ে একটা বালুচরি
কেনোনি? আবার বউদিকে ফোনে ঘটা করে দাম জানাচ্ছিলে! পৃথিবীসুদ্ধু
লোক কি ঘাসে মুখ দিয়ে চলে, Sit?
কিনে দিল কে? প্যাকেট প্যাকেট বিদেশি সিগারেট ওড়াচ্ছ...বোন
ভগ্মিপতিকে নিয়ে দীঘা বেড়াতে যাবে, টুরিস্ট বাস নয়, গাড়ি ভাড়া করে
চলো...এগুলো বুঝি কারুর নজরে পড়ে না?

_ঠিক আছে, নয় আমরা দুজনেই করি। এবার থেকে একটু সমঝে

_ থামো তো। রামের ঠ্যাং ভেঙেছে বলে কি শ্যামকেও খুঁড়িয়ে হাটতে
হবে? নীলা খ্যাক Wis করে উঠল, _পাড়াপড়শি আত্মীয়স্বজন দেখিও না।
সব্বার সব আমার জানা আছে। ঘাঁটলে প্রত্যেকের গু থেকেই গন্ধ বেরোবে।

APCS গু তো এক্ষুনি পাওয়া যাচ্ছে না। যারটা নিউজ হয়েছে,
তারটা নিয়েই এখন সকলে খোঁচাখুচি করবে।

_ রাত দুপুরে সতীপনার নাটক শুরু করলে কেন বলো তো? নীলা
মটকা মেরে উল্টো দিকে পাশ ফিরল। গরগর করতে করতে বলল, __বেশ
কোনে cate a ct কা ছাড়া মাছ আনে oR
বাপ ছেলের কদিন রোচে!

_ খচে যাচ্ছ কেন? ভালর জন্যই তো বলছি। শুভময় নীলাকে টানার
চেষ্টা করল, _সরোজটা এমন একটা স্টুপিডের মতো কাজ করল...

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১১২ অচিন পাখি

নীলা ঠেলে সরিয়ে দিল শুভময়কে। সে যতবার শুভময়কে সরোজের
ফেলে. শুভময়।
কে স্টুপিড? সরোজ, না শুভময়?

দুটো দিন যেতে না যেতে সব আবার স্বাভাবিক। অথবা গয়ংগচ্ছ।
সরোজ সংবাদের আর কোনও প্রচার নেই, সকালবেলা অলস মেজাজে
, চায়ে চুমুক দিতে দিতে খবরের পাতা উল্টোতে পারছে শুভময়। বাজার
থেকে চিতল চিংড়িও আসছে নিয়মিত। আসছে মুরগি মাটন, আসছে পনির
কলা আপেল আঙুর বেদানা। স্বামী আর ছেলের জন্য নিত্যনতুন খাবার
বানাচ্ছে নীলা, পুষ্টি আর জিভ দুদিকেই খেয়াল রেখে। পায়েস পুডিং কাবাব
টাপ...। একদিন দুপুরে দোতলার ফ্ল্যাটের সেনগিন্নির সঙ্গে বেরিয়ে
নিউমাকেট চষল নীলা, চবিশ মিটার পর্দার কাপড় কিনে আনল। প্রায়শই
বিকেলে পার্টির গাড়ি নামিয়ে দিয়ে যাচ্ছে শুভময়কে, ঘরে ঢুকেই“ঘটাং-ঘটাং
আলমারি খুলছে শুভময়। সুরেলা বাজনাওলা নতুন গ্যাস-লাইটার শোভা
পাচ্ছে শুভময়ের পকেটে। উপহার |

এর মধ্যে শুভময় একদিন জানাল সরোজ জামিন পেয়ে গেছে। মুক্ত
হয়েই সরোজ পরদিন অফিসে এসেছিল, গুলি ফুলিয়ে বলে গেছে আরও
বড় উকিল লাগাবে। সেই উকিল নাকি কোর্টে ভিজিলেন্স অফিসারদের
প্যান্টজামা খুলে নেবে।

শুনে নীলার কী হাসি। যেন কল্পচোখে ভিজিলেনের দুঁদে
লোকগুলোকে দেখতে পাচ্ছে। জাঙ্গিয়া পরে কোর্টের বারান্দায় /দীড়িয়ে
মলিন মুখে চোখ মুছছে লোকগুলো।

হাসতে হাসতেই স্বামীকে চিমটি কাটল, তাহলে যে তুমি বললে
সরোজবাবুর দফা রফা?

_ সেরকমই তো মনে হয়েছিল। অবশ্য ওটা সরোজের বারফাটাইও
হতে পারে! চালবাজ টাইপের লোক, ভাঙবে তবু মচকাবে না।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

সাদা গুঁড়ো লাল রং ১১৩

ভিজিলেন্সকেই ম্যানেজ করে ফেলেছে সরোজবাবু। ভিজিলেন্সের লোকেরা
তো আর কনখল থেকে নৌকো ভাদিয়ে কলকাতায় আসেনি। তেমন
টাকনাদার চার খাওয়ালে তাদেরও গাথা যেতে পারে।

-__আই UIE | ওখানে ট্যা-ফৌ করতে পারবে কি? সত্যি খুঁটি যদি ওর
থাকে, অন্য জায়গায় আছে। মিনিস্ট্রি মহলে। ওর ভায়রাভাই নাকি কোন এক
মন্ত্রীর পি.এ.-র বোতলবন্ধু। সে কোনও কলকাঠি নাড়লেও নাড়তে পারে।

নীলা প্রাণপণে মনে করার চেষ্টা করল ওপর মহলে তাদের কেউ
জানাশুনো আছে কিনা, হতাশ হয়ে হাল ছেড়ে দিল। ধুস্‌, কেন এত ভাবছে
সে? শুভময় তো সরোজ নয়।

অন্য কথায় গেল নীলা,_-তোমাদের সেই ঠন্কর ব্রাদার্সকে টাইট
দেওয়ার কী হল? ছেড়ে দিলে?

__সে হারামজাদা তো এখনও ঘাপটি মেরে বসে আছে। অফিসের
ত্রিসীমানা মাড়াচ্ছে না। সেন্স অফ গিল্ট। অপরাধবোধে ভূগছে। COA
ঠোট টিপল,_তবে একটা মোক্ষম উপকার হয়েছে। বলো তো কী?

নীলা ফ্যালফ্যাল চোখে দুদিকে ঘাড় নাড়ল।

__এই জন্যই তো তোমায় ট্যাড়োশ বলি। শুধু ট্যাড়োশ নয়, তুমি একটি
চালকুমড়ো। অন্য পার্টিরা এখন আতঙ্কে কেঁচো হয়ে থাকে, বুঝলে? টুসকি
বাজালেই ত্যামাউন্ট গুঁজে দেয়। শুভময় চোখ মারল,__রেটও চড়েছে।

ঈশ্বরকে মনে মনে ধন্যবাদ দিল নীলা। মঙ্গলময় তিনি, যা করেন মানুষের
ভালর জন্যই করেন। সরোজ ব্যানাজীর ধরা পড়াটা শাপে বর হয়ে গেল।

নাহ্‌, শুভময় নয়, সরোজটাই স্টুপিড । শুভময় ধরা পড়লে সরোজ এই
ৃ পরের পরের দিন ছবিটা আমূল বদলে গেল। অফিস থেকে প্রায় ছুটতে
ছুটতে বাড়ি ফিরল শুভময়। মুখ শুকিয়ে আমসি, ঘামছে waa নীলাকে
শোওয়ার ঘরে টেনে নিয়ে এসে বলল, খুব খারাপ খবর। শিয়রে শমন।
নীলা উৎকণিত হয়ে প্রশ্ন করল,__কী হয়েছে?

Sea ব্রাদার্স মেইন কালপ্রিট নয়। সর্ষের মধ্য ভূত। আমাদের
ডিপার্টমেন্টই বেশ কয়েকজনকে বাঁশ পুরে দিয়েছে। নাম পাঠিয়ে দিয়েছে
অচিন পাখি__৮ দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১১৪ অচিন পাখি

ভিজিলেনসে। সেই মতোই আমাদের অনেক পার্টিকে ট্র্যাপ করেছিল
ভিজিলেন্স, আলটিমেটলি ঠকর ব্রাদার্সই দাবার ঘুঁটি হতে রাজি হয়। সরোজ
ব্যানাজীর ভিকটিম হওয়াটা মিয়ার ত্যাক্সিডেন্ট। এটা সরোজ না হয়ে অন্য
কেউও হতে পারত।

__যাহ্‌। নীলা ধপ করে বিছানায় বসে পড়ল,__গুজব-টুজব নয় তো?

__একদম না। এ হল গিয়ে একেবারে ঘোড়ার মুখের খবর । আমাদের
অফিসের মিসেস মুখার্জিকে তো চেনো। বেঁটে মতন, গোলগাল মুখ,
ফাংশনের দিন আলাপ হয়েছিল...

__বুঝেছি। যে মহিলা হাসের মতো ঘুষ খায়, তাই তো?

_ হ্যা হ্যা। নারী প্রগতি! সমান অধিকার! মেয়েছেলেরাই বা কম যাবে
কেন!...ওই বলছিল।

i জানল কোথ্থেকে?

SERA, ওর যা দারুণ নেটওয়ার্ক। হেডকোয়ার্টারে রেগুলার
বাতাসা ছড়ায়, অনেক পোষা গুপ্তচর আছে। শুভময় বড় করে শ্বাস টানল,
—4 তো হল খারাপ খবরের ট্রেলার। আসল দুঃসংবাদটি শুনলে পিলে
চমকে যাবে। ভিজিলেন্স সাসপেক্ট করছে ওই ঠকর ব্রাদার্সের মেথডে আর
কাউকে পাকড়াও করা যাবে না, তাই এবার তারা সরাসরি বাড়িতে হানা
দেবে। মানে আর যাদের নাম আছে, তাদের বাড়িতে। হঠাৎ করে।
কাকপক্ষীও টের পাবে না।

নীলার মুখ ফ্যাকাশে হয়ে গেল,__কার কার নাম আছে?

_সে লিস্ট. তো আর অফিসে ita দেয়নি। মিসেস মুখার্জির

_কী তবে? ৪

_লিস্ন নীলা। শুভময়ের স্বর গভীর, সাবধানের মার নেই।
ঘরদোর fA রাখাই ভাল।

ইঙ্গিত. বুঝল নীলা। এত হিসেবি, এত সতর্ক বলেই না শুভময়ের ওপর
নীলার এত আস্থা । এই গুণের জন্যই শুভময়রা কখনও সরোজ হয় না।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

সাদা শুঁড়ো লাল রং ১১৫

তবু নীলা মিনমিন করল, আমাদের কী এমন হিরেজহরত আছে?

Gil যেটুকু না থাকলেই নয় সেটুকু শুধু বাড়িতে থাকবে। বাকি
সব লকারে চালান করে দাও।

__লকারও যদি দেখতে চায়? ৃ

-_ আহ্‌, ব্যাঙ্কের লকার নয়। অনিমেষ আমাকে একটা প্রাইভেট

_-সেফ তো? চোটপোট হয়ে যাবে না তো?

__ আরে না না। মিনিস্টারদের সুইস ব্যাক্কের থেকেও OFFI

দরজায় ছায়া। নীলা চমকে তাকাল। AR সরস্বতীর বদলে কাজে
ঢুকেছে। সকালবেলা আসে, সন্ধেয় যায়।

লক্ষ্মীর দুহাতে কফির পেয়ালা। ইশারায় টেবিলে রাখতে বলল নীলা।
রেখেও WBA আছে মেয়েটা।

_ রাতের জন্য FU রুটি করব আজ?

_যা করিস তাই করবি। বারো চোদ্দোটা।...লাল্টুকে জলখাবার
দিয়েছিস?

_হ্যা।

_কী করছে দাদা? পড়ছে?

_হ্যা।

দু এক সেকেন্ড দাঁড়িয়ে থেকে লক্ষ্মী চলে গেল।

চোখের কৌন দিয়ে মেরেটার চলে AEN দেখল নীলা 0ময়লেডার '
আড়িপাতার অভ্যেস নেই তো? কী নিঃসাড়ে এসে দাঁড়িয়েছিল! শুনেছে কি
কিছু?

নীলা দরজায় এসে গলা GTAP শোন।...রটি করতে হবে না।
আটাটা মেখে রেখে চলে যাস।

শুভময় পোশাক বদলে BS কফি শেষ করল। তারপর আলমারি
খুলেছে। কী একটা ফাইল দেখছে উল্টেপাল্টে।

নীলা বকের মতো গলা বাড়াল,_কী ওটা?
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১১৬ অচিন পাখি

_ আ্যাসেট স্টেটমেন্টের কপি। দেখছি কী কী শো করা আছে।...নতুন
ফ্রিজ-টিভি কিছুরই তো এনট্রি নেই দেখছি।

_-ও দুটো পুরনোর সঙ্গে এক্সচেঞ্জ করে কিনেছ। তাও ক্যাশে নয়,
মাসে মাসে ইনস্টলমেন্ট গুনতে হয়।...ও নিয়ে কেউ ঝামেলা করবে না।

_ ফ্যাচ-ফ্যাচ কোরো না। কিস্তির মাল বলে কি সাত খুন মাপ? মাসে
মাসে কত করে কিস্তি গুনতে হয় সেটা ওরা দেখবে না? যদি জিজ্ঞাসা করে
মাসে সাড়ে দশ হাজার টাকা মাইনে পেয়ে একত্রিশশো টাকা ইনস্টলমেন্ট
গোনেন কী করে? মনে রেখো, সঙ্গে আবার ফ্ল্যাটের লোনের আঠাশশো আছে।

-__বলবে, পেটে কিল মেরে চালাই।

_-ও রকমই কিছু বলতে হবে। মানলে হয়।...সে কি এই ফ্ল্যাট
দেখেও মানবে এটা সাড়ে তিন লাখের মাল?

_ বারে, প্রোমোটার তো কাগজেকলমে দাম দেখিয়েই দিয়েছে।
তোমারও সমস্ত পেপার সাবমিট করা আছে।

_ হ্যা, ওই যা AGF! তবে ওরা কি বুঝবে না কতটা দুধে কত জল.
অন্তত বার করে রাখো।

কোনও কাগজপত্রই নীলার সেভাবে গোছানো থাকে না। কোনওটা
খুচরো কয়েনের বাক্সে, তো কোনওটা শাড়ির Stew... | তবে সবই পাওয়া
গেল।

শুভময় চোখ কুঁচকে বিল মেমো দেখছে, নীলা ফস করে বলে
উঠল,__তোমার ভি.সি.আর.-এর কোনও কাগজপত্র কিন্ত আমার কাছে নেই।

থাকার কথাও নয়। ভি.সি.আর.টি খাঁটি জাপানি জিনিস, খিদিরপুরের
চোরাই মার্কেট থেকে কেনা। স্মাগলড গুডসের রসিদ দেওয়ার রীতি এখনও
চালু হয়নি।
শুভময় চিন্তিত মুখে বলল,__ওটা কদিনের জন্য তোমার বাপের
বাড়িতে রেখে আসা যায় না?

__পাগল! গত মাসে বউদি চেয়েছিল দিইনি, এখন যেচে রাখতে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


সাদা গুঁড়ো লাল রং ১১৭

ay নট এ ব্যাড আইডিয়া ।...লাল্টু কিছু ভাববে না তো?

__ভাবার কী আছে! ওকে কি এখন টিভি দেখতে দিই! বলব, তোমার
পরীক্ষা বলে পিসিকে দেখতে দিয়েছি। শুভ্রাকেও তাই বলব।
খুলে গয়না বার করল। এক জোড়া বালা, এক জোড়া চুড়, দুটো নেকলেস,
কানের ঝুমকো গোটা চারেক, বেশ কয়েকটা টাব, আংটি।

শুভময় আতকে উঠল,__বাড়িতেই এত গয়না রেখে দিয়েছ?

__ঘুরিয়ে ফিরিয়ে পরি যে। নীলা টোক গিলল, কাল ব্যাঙ্কে রেখে
আসব।

. AAA না। ব্যাক্কেও বেশি রাখবে না। সব একটা দুটো করে রেখে
বাকিগুলো শুভ্রাকে দিয়ে আসবে। কালই।

__সব? শুভ্রাকে? শুভ্রা কী ভাববে?

_সে আমার দায়িত্ব। আমার বোন, আমি বুঝিয়ে বলব।
নীলা। তার অপ্রসন্ন মুখ দেখে কিছু যেন আঁচ করল শুভময়। একটু যেন
দ্বিধান্বিতও হয়েছে_ঠিক আছে, ওগুলোকেও সব প্রাইভেট লকারে পুরে
দেব। বটুয়ায় একসঙ্গে ভরে রাখো।

আলমারির দুই তাকের মাঝে টানা চ্যাপ্টা গোপন BPA তার থেকে
এবার এক এক করে নোটের বান্ডিল বার করছে শুভময়। একশো টাকার,
পঞ্চাশ টাকার, দশ টাকারও আছে। পুরনো পুরনো .মলিন বান্ডিল।

শুভময় গুনছে। এক বার, দু বার, বার AA! চোখ ছোট করে তাকাল,

-_একটা পঞ্চাশ টাকার বান্ডিল কম আছে মনে হচ্ছে!

_কম?

_ হ্যা। শুভময় আবার গোটা তাক হাতড়াল,__নাহ্‌, ভেতরে তো নেই।

Sy কী করে হবে! ভাল করে গোনো।

__বিশ বার কাউন্ট করেছি। বলতে বলতে আরেকবার গুনল শুভময়,
__থাকার কথা একচল্লিশ, আছে চল্লিশ!

__অসম্ভব! টাকার কি ডানা আছে?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১১৮ অচিন পাখি

— তুমিই জানো। বের করোনি?

_আমি ওখানে হাতই দিইনি।

—4 তো মহা চিন্তার কথা হল। তোমার শাড়ির ভীজে-ফীজে নেই?
তুমি তুলবার সময়ে কোনওদিন ভুল করে...যা ন্যাতা ছ্যাতা করে রাখার স্বভাব।

_ বাজে কথা বোলো না। ঝট করে কথাটা নীলার গায়ে লেগে গেল।
ঝপাৎ ঝপাৎ করে নামাচ্ছে শাড়িগুলো,_ দ্যাখো দ্যাখো, কোথায় আছে দ্যাখো।

__ও কি আর এখন পাওয়া যাবে? কোথায় কোন স্যাকরার গর্ভে
ঢুকিয়ে দিয়ে এসেছ। কিংবা শাড়ি কিনে বসে আছ। হারামের মাল পেয়েছ...

__চেঁচিও না। তোমার এই তাকের টাকায় আমি কক্ষনো হাত দিই না।
যা খরচা করি, সব লকারের টাকা থেকে করি। কিংবা যা ভিক্ষে দাও তা
থেকে করি। নীলার দীতে বিষ এসে গেল, নিজে কোথাও ফুর্তিফার্তা করে
ওড়াও নি তো? এখন ভুলে গিয়ে ঢং করছ!

_ আমি ফুর্তিফার্ত করি? কী ফুর্তি করি?

or তুমিই জানো। আমি তো তোমার পেছনে গোয়েন্দা লাগাইনি।

ক্রমশ গলা চড়ছে দুজনের । মানুষ থেকে শ্বাপদ, শ্বাপদ' থেকে ক্রমে
সরীসৃপ' হয়ে যাচ্ছে স্থাসীন্ত্রী। ৃ

ভটাং করে দরজা খুলে গেল,__কী ব্যাপার? সন্ধেবেলা হঠাৎ ফাইট
শুরু করলে কেন?

দুজনেই থতমত খেয়ে চুপ।

লাল্টু ঘরে ঢুকল,_একি! সব এমন লণ্ডভণ্ড করল কে? এদিকে
'গয়না, ওদিকে শাড়ি...! ৃ

ছড়ানো টাকা শাড়ির আড়ালে চাপা দেওয়ার অক্ষম চেষ্টা করল নীলা।
 শুভময় চটপট বলে উঠল, __একটা টাকা রাখা ছিল...পাচ্ছি না।

--কত টাকা?

_র্পাচ হাজার।

__পঞ্চাশ টাকার একটা গোছা তো? লাল্টুর স্বর নির্বিকার,__ওটা
আমি নিয়েছি।

_ তুই! নীলা শুঁভময়ের গলা কোরাসে বেজে উঠল,__কেন?

- দরকার ছিল।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

সাদা গুঁড়ো লাল রং ১১৯

নীলা স্থিত হয়েছে খানিকটা। ছেলের এই ভাবলেশহীন আচরণ সহ্য
হচ্ছে না তার। কড়া সুরে বলল,__কী এমন ব্যাপার যে আমাদেরও বলা যায়
না?

_-শুনবে? খুব সিক্রেট। লোককে আবার বলে বেডিও না। শর্টস
টিশার্ট পরা লাল্টুর মসৃণ চোয়ালে রহস্যময় হাসি খেলে বেড়াচ্ছে। একটা
চোখ ছোট করে বলল,_আমাদের টিউটোরিয়ালের জ্যোতির্ময় স্যার তিনটে
পেপারের কোয়েশ্চেন দিয়েছেন। ফিজিক্সের দুটো পেপার আর কেমিস্ট্রির
সেকেন্ড পেপার। তিন্‌ দুগুণে ছ'হাজার চেয়েছিলেন, বলে কয়ে পাঁচ হাজারে
করিয়েছি। জেনুইন কোয়েশ্চেন। একদম অরিজিনাল। না হুলে টাকা ফেরত।

রে নি নাগ সাড়া আট রা নারি জারা কি বসেছি জরে
ঘুরছে না?

শুভময় বিস্ফারিত চোখে দেখছে ছেলেকে। কোনওত্রমে বলল,_
কোয়েশ্চেন পেপার কিনে পরীক্ষা দিবি তুই?

_ হাতে এসে গেলে নেব না? উনি বেচছেন, তাই তো কিনছি। আমি
তো আর একা নই, অনেকেই...

-এত যে তোর রাত জেগে পড়া, নোট বানানো, ঘড়ি দেখে উত্তর
লেখা, সরা লন PEPE AAT বেশীর জার হীরার
কেঁপে গেল।

Sl কেন? খেটে তো আমি ষাট-স্তর পেতেই পারি। তাই বলে কি
সেখানেই থেমে থাকব? কটা টাকা দিলে যদি নাইনটি পারসেন্ট এসে যায়,
সেটা কি দোষের? লাল্টুর গলায় অভিমান,_মনে রেখো, মাধ্যমিকে আমি
স্টার মিস করেছিলাম।

নিজের ঘরে ফিরে গেল লাল্টু।

নীলা অবশ হাতে শাড়িগুলো তুলছে এক এক করে। গয়নাগুলো জড়ো
করছে, টাকাও। হঠাৎ আয়নায় চোখ পড়ে গেল। দর্পণে পাশাপাশি দুটো
মুখ। শুভময় আর নীলা। দুজনে দেখছে.দুজনকে। |

কী সরাবে তারা এখন! কোথায় সরাবে! %

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

2৫

হাসপাতালে?
রান্নাঘরের দরজায় মাথা নত করে দাঁড়িয়ে সুবালা। নখ দিয়ে নখ
খুটছে। অস্ফুটে বলল, ডাক্তারদিদি তো এক্ষুণি অপারেশান করতে বলছে।
-_বেড পাবি?
দিদি ব্যবস্থা করে দেবেন, ফ্রি বেডে।
__কোন হাসপাতালে?
-_বাঘাযতীন। ভাল হাসপাতাল গো বউদি। বেশ AG চারতলা বাড়ি।
সরকারি হাসপাতাল কতটা ভাল হবে জানা আছে মিতালির। তবে
এই নিয়ে আর প্রশ্ন করল না। হাসপাতাল যেমনই হোক, সুবালার মেয়েলি
অপারেশনটা সত্যিই জরুরি হয়ে পড়েছে। জরায়ুকে স্বস্থানে ধরে রাখার
পেশীগুলো আলগা হয়ে গেছে, বেরিয়ে আসছে ইউটেরাস, এভাবে বেশিদিন
তবু সুবালা হঠাৎ সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলাতে একটু বুঝি অসহায়ই বোধ
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

চেনা অচেনা ১২১

করল মিতালি। পেছনে একটু খ্যাচখ্যাচ করতে হলেও মেয়েটা বেশ কাজের।
রান্নাবান্না, ঘর ঝাড়পৌঁছ, কাচাকুচি সবই করে একার হাতে। থুড়ি, ওয়াশিং:
মেশিন কেনার পর কাচাকুচি অবশ্য আর তেমন করতে হয় না সুবালাকে,
তবু কাপড়-চোপড় ছাদে মেলো রে, নামিয়ে ইস্ত্রি করো রে, এসব তো
আছেই। সবচেয়ে বড় কথা, নটা সাড়ে নটার মধ্যে তারা কর্তা-গিন্নি দুজনেই
স্কুল থেকে ফেরার পর তাকে বিকেলের টিফিন করে দেওয়ার ঝকিও কম
নয়! পরপর দুদিন এক খাবার মুখে রোচে না টুবলুর। সকাল সাতটার মধ্যে
যায়, সে না থাকা মানে মিতালির জগৎ অন্ধকার ।

মিতালি জিজ্ঞেস করল,_তা কদ্দিন তোকে রাখবে হাসপাতালে?

_বলছে তো দু-হপ্তা। সেলাই শুকোলে তবে ছাড়বে। আমি অবশ্য

তাতেই বা মিতালির কী সুসারটা হবে? সদ্য একটা ভারী অপারেশন
থেকে ওঠা সুবালাকে দিয়ে কোন কাজটা করানো যাবে? ট্রেনের ভিড়
ঠেডিয়ে কালিকাপুর থেকে আদৌ আসতে পারবে কিনা তাতেই তো যথেষ্ট
সংশয় আছে। জোরজারও তো করা যায় না। অতটা অমানবিক হওয়া সম্ভব
নয়। বদলি লোক দিতে বলবে একটা? থাক, সে যদি সুবালার মতো বিশ্বাসী
না হয়! একটু আলু পেঁয়াজ সরানোর অভ্যেস ছাড়া সুবালার সেরকম
কোনও হাত টান নেই। ভরসা করে গোটা বাড়ি ওর ওপর ছেড়ে রাখা যায়।
সামলাবে ঘরকন্না।

আর একটা চিন্তাও পাক খেয়ে গেল মিতালির মাথায়। সুবালা রোজ
মেয়ে নিয়ে কাজে আসে। মা হাসপাতাল গেলে টেপির কী হবে? সুবালার
বর তো মেয়ের জন্মের বন্দোবস্ত করেই ভাগলবা, বাড়িতে থাকার মধ্যে
আছে রোগাভোগা মা। তা সেই মায়ের জিম্মায় নিশ্চয়ই টেপিকে রেখে যাবে
না সুবালা? তাছাড়া সুবালার প্রবল বাসনা মেয়ে লেখাপড়া শিখুক, সেই

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~ *

১২২ অচিন পাখি

কালিকাপুরে থাকলে মেয়েটার তো স্কুল কামাইও হবে। ক্লাস টুতে পড়ছে
টেপি, সামনে মাসে তার ত্যানুয়েল...। j

অর্থাৎ টেপির দায়টাও চাপল মিতালির ঘাড়ে। মুখের ওপর রাখতে
পারব না তো বলাও যায় না। অবশ্য টেপি এখন অনেকটা ATG হয়েছে,
নেই, হাতে-হাতে চা জলখাবার এগিয়ে দিতেও তো লোক লাগে। অনিমেষ
টেপি থাকলে কিছুটা উপকার তো হবেই।
হয়ে যাই বউদি?
তোর দাদার বন্ধু আর বন্ধুর বউ খাবে, ওটা অন্তত সামলে দিয়ে যা। এরপর
নয় আর কাউকে GBS করব না। অন্তত যতদিন না তুমি সুস্থ asi

মিতালির স্বর বুঝি সামান্য বেঁকে গিয়েছিল। সুবালা টের পেয়েছে।
সংকুচিত ভাবে বলল, তুমি খুব অসুবিধেয় পড়ে যাবে, না বউদি?

__অসুবিধে হলেই বা উপায়, কী?

__ আমি কি তাহলে ডাক্তারদিদিকে গিয়ে বলব, অপারেশনটা এখনানা
করে তোমরা যখন বেড়াতে টেড়াতে যাও তখনই...

মুখে বলল, না না, তুই করিয়েই নে। রোববারটা পার হয়ে সোমবার
গিয়ে ভর্তি হ। কাল তো হাসপাতালে ব্লাড করাতে যাবি বলছিলি,
ডাক্তারদিদিকে দিয়ে তখন সেভাবে লিখিয়ে নিস।

DS করে ঘাড় নাড়ল সুবালা। বলল, __দাদাকে বেশি করে বাজার করে
দিতে বোলো, একসঙ্গে দু-তিন দিনের রান্নাও করে রেখে যাব।

-_হুম।

মিতালি ঘরে চলে এল। টুবলু স্কুলে বেরিয়ে গেছে, অনিমেষ স্বানে,
মিতালিকেও এবার অফিসের জন্য তৈরি হতে হবে। ঠাণ্ডা পড়েছে জবর,

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

চেনা অচেনা ১২৩

RIAD] আজ ডুব মেরে দেওয়াই যায়।

আলমারি থেকে শাড়ি ব্লাউজ বার করল মিতালি। রেখেছে বিছানায়।
আয়নায় দাড়িয়ে ঝটপট চুলটা বেঁধে ফেলল। কবজিতে ঘড়ি আটকাতে
আটকাতে এসে বসেছে ডাইনিং টেবিলে।

সুবালা রান্নাঘর থেকে গলা ওঠাল,__এক মিনিট বউদি। মাছের
ঝোলটা নামিয়ে নিয়েই দিচ্ছি।

মিতালিও গলা তুলল, ডাল হয়ে গেছে?

হ্যা বউদি। মুগডাল করলাম। কড়াইশুটি দিয়ে।

OIA ভাজাভুজি?

_দাদার জন্য বেগুন ভেজেছি। তুমি তো বেগুন খাবে না, আলু
ভেজে দেব?

__থাক গে। যা দিবি তাড়াতাড়ি দে। ফিজ থেকে টোম্যাটোর চাটনিটা

__এমা, একদম ভুলে গেছি।

_এত ভুলো মন কেন? জানিস তো সক্কালবেলা ওই চাটনিটুকুই
আমি তৃপ্তি করে খাই।

অনিমেষ বেরিয়েছে বাথরুম থেকে। যত ঠাণ্ডাই পড়ুক, সে কক্ষনো
গরম জলে স্নান করে না, এখন কীপছে ঠকঠক। শীতের তাড়নায় বেসুরো
গান বেরোচ্ছে গলা দিয়ে। মিনিট খানেকের মধ্যে চুল-টুল আঁচড়ে, চোখে
চশমা চড়াতে চড়াতে সেও টেবিলে হাজির।

হুটোপুটি করে দুজনেরই আহার সাজিয়ে দিচ্ছে সুবালা। BS হাতে
ভাত মাখছে মিতালি, আঙুলে ঠাণ্ডা ঠাণ্ডা চাটনি তুলে ছোয়াচ্ছে জিভে।
অনিমেষও খাচ্ছিল গপাগপ। মাছের কীটা বাছতে বাছতে হঠাৎ হাক্ষা গলায়

বলল,__সুবালার মেডিকেল লিভ স্যাংশন হল?

মিতালি জবাব দিল না। সে মরছে ভাবনায়, অনিরোর-ধুলিচত উরে
উঠছে!

সুবালা টোরিলের পারে দাড়িয়ে | বলবা: সার এরা ক ছিল
বউদি। /

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


১২৪ অচিন পাখি

'মিতালির চোখ সরু হল,_কী?

__কিছু টাকা দেবে?

_কী হবে?

-_ডাক্তারদিদি বলছিল এক বোতল রক্ত কিনতে হবে। তারপর
ইনজেকশন আছে, ওষুধপত্র আছে...

__তুই যে বললি ফ্রি বেড?

fF বেডই তো। থাকার খরচা লাগবে না, অপারেশনের জন্যও কিছু

__ওষুধ তো হাসপাতাল থেকেই দেওয়ার কথা।

_ হ্যাহ্‌, গভর্নমেন্ট হসপিটাল দেবে ওষুধ ইনজেকশন! অনিমেষ টুক
করে ফোড়ন কাটল,_ওদের স্টকে থাকে নাকি কিছু? যেটুকু থাকে তারও
তো ঝাড়িতং হয়ে যায়।

Seen epee নি ies eee

__ডাক্তারদিদি বলছিল রক্ত ইনজেকশন ওষুধ মিলিয়ে হাজার দুয়েক
মতন পড়তে পারে।

\ TIO শেষে এখন অত টাকা পাব কোথায়?

__দাও না। মাইনে থেকে কেটে নিও।

মিতালি বিরক্ত হতে গিয়েও হেসে ফেলল,_জমি কেনার জন্য আট
হাজার নিয়েছিলি। মাসে মাসে দুশো করে শোধ করতে হিমসিম খাচ্ছিস।
এরপর আরও তুই কাটাতে পারবি?

__ঠিক কাটাব। দেখো বিপদকালে টাকা দিচ্ছ...

অনিমেষ কায়দা করে বলল,_কাম অন মিতু। থিংক ইট আ্যাজ
চ্যারিটি। গিভ হার দ্য মানি।

- হ্যাভ টু। মিতালিও ইংরিজির আড়াল নিল,_আফটার অল শী ইজ
মাই নেসেসিটি। “মাই” শব্দটার ওপর একটু বেশি জোর দিল মিতালি।
প্রেসক্রিপশন মতো ওষুধ ইনজেকশন কিনে দেব। হবে তো?

CIRC তো তোমায় কষ্ট করে যেতে হবে বউদি। যাবে?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

চেনা অচেনা ১২৫

AI যা একখানা রোগ বাধিয়েছ। তোর রক্তের কী গ্র্প?

_তা তো জানি না। ডাক্তারদিদি বলছিল অপারেশনের আগের দিন
স্যাম্পেল টেনে দেবে, সেটা নিয়ে গিয়ে এক বোতল কিনতে হবে।

__কে কিনতে যাবে?

__জামাইবাবু।

ফের মিতালির কপালে ভাজ,_তা তোর দিদি জামাইবাবু কিছু দিচ্ছে
না কেন? ;

ACA দেবে বউদি? তাদের বলে নিজেদেরই চলে না।

__থাকলেও দিত না। মিতালির গলায় বিদ্রপ ফুটল, _দেওয়ার জন্য
মন থাকা চাই। তোর দিদি জামাইবাবু দুটোই সেয়ানা। আজ না হয় কাজ
নেই, যখন কাজ করত, তখনও কি একদিনও তোর মাকে নিয়ে গিয়ে
রেখেছিল£ তোর জমি কেনার সময়েও তো পাঁচ পয়সা উপুড়হস্ত করেনি!
অথচ ওই দিদিকে দেখলে তুই একেবারে বিগলিত হয়ে যাস। কাজকর্মে হুঁশ
থাকে না, পা ছড়িয়ে বসে যাস গল্প করতে!

সুবালা রা কাড়ল না। শুকনো মুখে চলে গেল রান্নাঘরে।

অনিমেষ আড়চোখে সুবালার চলে যাওয়াটা দেখছিল। গলা নামিয়ে
বলল,__এতটা রাফলি না বললেই পারতে | আফটার অল বিপদে পড়েছে...
ঠেকায় পড়লে বউদি। সারাক্ষণ শুধু দাও WE! জাতটাই এরকম।

TR) | সুবালা তোমার জন্যে করেও তো।

lt বদলে সুবিধেটাও কম পায় না। মাস গেলে নশো টাকা মাইনে
SHANG করবে WN? পাওয়ার লোভেই করে। পায় বলেই করে।

UF গে, করে তো। তাহলেই তো হোলো! অনিমেষ মিটিমিটি
হাসছে,_তবে হ্যা, একটা কথা fee বলে রাখি। তোমার খরচা হয়তো
দুহাজারেই থামবে না, আরও কিছু খসতে পারে। সরকারি হসপিটালে পোস্ট
অপারেটিভ কেয়ার কী পাবে জানোই তো! কীচকলা। নার্সটার্সরা থোড়াই

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১২৬ অচিন পাখি .

দেখবে, উঠতে চলতে না পারলে আয়াও রাখতে হবে তোমাকেই। এই
এক্সপেন্সটাও হিসেবে ধোরো।
Fh ঠোট উলটোলো কী আর করা যবে! কাল!

সোমবার হাসপাতালে ভর্তি হল সুবালা। পরদিন অপারেশন। সকালে।

মিতালিও ছুটি নিয়েছে। মঙ্গলবার নটা বাজতে না বাজতে পৌছে গেছে
হাসপাতালে. গিয়ে. দেখে দু পাশে দুটো বিনুনি বেঁধে ওটির জন্য তৈরি হয়ে .
শু মুখে শুয়ে আছে সুবালা। এদিক ওদিক তাকাচ্ছে, বোধহয়
আপনজনদের খুঁজছে।

মিতালিকে পেয়ে সুবালার ধড়ে যেন প্রাণ এল। খপ করে হাত চেপে
CARA হবে বউদি?

মিতালির একটু মায়া হল। আহা রে, মেয়েটাকে এক্ষুণি অপারেশনের
জন্য ঢোকাবে, আত্মীয়স্বজন একজনও কেউ এল না! সেই জামাইবাবুটিরই
বা কী হল, যে কাল সন্ধেবেলা গিয়ে হাত পেতে সাড়ে পাঁচশো টাকা নিয়ে
এল?

সুবালাকে একটু সাহস জোগাতে চাইল মিতালি। নরম গলায়
বলল,_কী আবার হবে। ভাল হয়ে যাবি।

-_েপিটাকে একবার আনতে পারবে।

__এসে কী FAR?

__একবার দেখে নিতাম। যদি মরে যাই

-_-ও কী অলুক্ষুণে কথা। এই অপারেশনে কেউ মরে না। আমি তোর
ডাক্তারদিদির সঙ্গে কথা বলেছি এসে, উনি বললেন কোনও রিস্ক নেই। তোর
তো পেটও কাটা হবে না। শুধু কটা সেলাই পড়বে, ব্যস।

সুবালা তবু যেন আশ্বস্ত হল না। আরও জোরে চেপে ধরেছে হাত,
বউদি, তুমি একটা কথা we!

_কী?

মরে গেলে মেয়েটাকে তুমি দেখবে?

সুরে! |
য়াঃ এক হও! ~ www.amarboi.com ~

চেনা অচেনা ১২৭

Al বউদি, আগে কথা দাও।

__আ্যাই বোকা, আমি কি পাষন্ড? তোর কিছু হলে আমি কি টেপিকে
ফেলে দিতে পারি?

মুহূর্তের জন্য সুবালার চোখ যেন ঝিকমিক করে উঠল। পরক্ষণে বুজে
ফেলেছে দু-চোখের পাতা । একটু যেন শান্তও হল। বুঝি বা নিজেকে প্রস্তুত
করছে আসন্ন অস্ত্রোপচারের জন্য। অথবা মন থেকে তাড়াতে চাইছে
TOS |

সাড়ে দশটা নাগাদ ওটিতে নিয়ে যাওয়া হল সুবালাকে। মিতালি
অপেক্ষা করছিল বারান্দায়। পায়চারি করছিল। একটা তীব্র কটু গন্ধ ছড়িয়ে
আছে হাসপাতালময়। মাঝে মাঝে নাকে আচল চাপাচ্ছিল মিতালি।

সুবালার গর্ভপথ মেরামত করতে সময় লাগল পাক্কা ASM এক ঘণ্টা।
প্রথমে পুরো অজ্ঞান করা হয়নি সুবালাকে, Matera ইনজেকশন দিয়ে চেষ্টা
হয়েছিল অপারেশনের। তারপরেও ছটফট করছিল বলে কেটাডিন দিতে
হয়েছে। ওটি থেকে যখন বেরোল, সুবালার তখন ঘোর আচ্ছন দশা।

বাইরে এনে রুগীর জ্ঞান ফিরেছে দেখিয়ে দেওয়াটাই দস্তুর। সেই
কিন্তু সুবালা নিথর।

মিতালি বেশ ভয়ই পেয়ে গেল। সত্যি সত্যি খারাপ কিছু ঘটে গেল
না তো?

স্ট্রেচারে শায়িত সুবালার মুখের ওপর ঝুঁকে পড়ল মিতালি। জোরে
জোরে ডাকল,__এই সুবালা? সুবালা? কী হল? সাড়া দে।

উত্তর নেই।

মিতালি হাত রাখল সুবালার মাথায়। ঈষৎ কীপা কীপা গলায় বলল,__
কী রে, চোখ খোল্‌....সুবালা?

তখনই হঠাৎ চোখ নয়, ঠোঁট দুটো খুলেছে সুবালার। জড়ানো গলায়
বলে উঠল,__আমার বউদি কোথায়? আমার বউদি?

আশ্চর্য! প্রায় অচেতন দশায় মেয়ে নয়, মা নয়, পালিয়ে যাওয়া বরটা
নয়, আর কোনও আত্মীয় নয়, প্রথমেই মিতালিকে খুঁজছে সুবালা?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১২৮ অচিন পাখি

মিতালি বলল,_এইতো রে। আমি আছি।

সুবালা শুনতেই পেল না। ঠোট দুটো বিড়বিড় করেই চলেছে__
বউদি...বউদি গো...অফিসের দেরি হয়ে গেল...বউদিকে ভাত দাও...চাটনি
দাও...চাটনি ছাড়া বউদি খেতে পারে না গো...কুঁচিটা একটু নামিয়ে পরো
বউদি....গোড়ালি থেকে উঠে গেছে...টিফিনটা খেয়ো বউদি, ওটুকু না খেলে
শরীর থাকবে কী করে...বউদি গো, ও বউদি...

মিতালি ফ্যালফ্যাল চোখে তাকাল। মহিলা ডাক্তার বললেন,
হ্যালুসিনেশন। ওষুধের এফেন্ট। এখন ঘণ্টা দুই মতো এরকম চলবে।
ডিলেরিয়াম বকবে ক্রমাগত।

হ্যালুসিনেশন? প্রলাপ। নাকি হৃদয়ের কোনো গহিন কুয়োয় আটকে
থাকা গভীর কৃতজ্ঞতাবোধ? কিম্বা তার চেয়েও বেশি কিছু? ভালবাসা।

মিতালির গা শিরশির করে উঠল। হিসেবের নিক্তিতে মেপে সুবালার
জন্য যেটুকু করেছে সে, তার বিনিময়ে এতটা পাওয়া যায় £

সুবালাকে ওয়ার্ডে নিয়ে যাচ্ছে হাসপাতালের SAA | ঝাপসা হয়ে এল
মিতালির চোখ। সুবালাও। &

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

-ছায়াবীথি উপন্যাসটির জন্য আপনি এ বছর সাহিত্য আকাদেমি
পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। আমাদের পত্রিকার তরফ থেকে আপনাকে অজ্র
অভিনন্দন।

_ ধন্যবাদ।

_ পুরস্কার পেয়ে আপনার কেমন লাগছে?

__পুরস্কার তো এক ধরনের স্বীকৃতি। কাজের। আমার পরিশ্রমের।
সুতরাং ভালই লাগছে। আরও ভাল কিছু লেখার প্রেরণা পাচ্ছি।

_ ছায়াবীথিতে আপনি যে সরসী চরিত্রটি নির্মাণ করেছেন, এমন
বলিষ্ঠ নারী কি আমাদের সমাজে দুর্লভ নয়?

ভরি WR আনিস et বি রা সেতো
একটা নরমাল মেয়ে।

a রিংকু বরষা মল নাঃ

অচিন পাথি_৯ দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৩০ অচিন পাখি

__অবশ্যই না। পুরুষালি ব্যাপারটাই একটা বানানো কনসেপ্ট। আমি
নারীপুরুষের কোনও বিভাজন রেখায় বিশ্বাস করি না। জীবনের সর্বক্ষেত্রে
তারা সেম প্ল্যাটফর্মে থাকবে! সুখ-দুঃখ, কাজকর্ম, -ঝড়ঝাপটা সব কিছু
ইকুয়ালি শেয়ার করে নেবে। নইলে তাদের মানবিক গুণাবলির পূর্ণ বিকাশ
হবে কী করে।

__আচ্ছা একটা কথা | আপনার পুরুষচরিত্রগুলো কি তুলনামূলক ভাবে
একটু দুর্বল নয়? .

এটা কিন্তু আপনাদের দৃষ্টিভঙ্গির সমস্যা। আমি কিন্তু দুজনকে সমান
মাপেই আঁকতে চাই।

সাক্ষাৎকারের মাঝেই CNS প্রবেশ। কাধে অফিসব্যাগ,

_এই তো আমার বেটারহাফ এসে গেছে।...কী গো, এত দেরি হল
যে?

Od বোলো না, সাড়ে পাঁচটার সময়ে একগাদা লোন ত্যাগ্লিকেশন
ধরিয়ে দিল। ব্যস, বেরোতে বেরোতে সাতটা দশ। তখনও মিনিবাসে যা
ভিড়, বাপ্স।

_-সত্যি, বড্ড খাটুনি যাচ্ছে তোমার ।...এই শোন, ভেতরে যাচ্ছ?
তাহলে দু কাপ কফি বানিয়ে দাও না প্রিজ। না না, তিন কাপই বানাও। কফি
খেলে তোমারও রিফ্রেশড লাগবে।...হ্যা, আমরা যা বলছিলাম....। ঞ*

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

rn

র বার তিনবার। এবারও কেটে গেল লাইন। কেটে গেল? না কেটে

দিল? সমর্পণ কি সত্যিই তবে সম্পর্কটা ছিড়ে ফেলতে চায়?
সেলফোনটা হাতে নিয়ে ভোম হয়ে কিছুক্ষণ বসে রইল ঝিকমিক। ক্যান্টিনের
ছেলেটা কখন চিকেন চপ রেখে গিয়েছে টেবিলে, ঝিকমিকের ভ্ক্ষেপ নেই।
মাঝেমাঝেই আনমনা চোখ চলে যাচ্ছে মোবাইলের পরদায়। অমনি বুকটা
কেমন BE করে উঠছে। নাঃ, শাল্মলীরা যা বলছিল সেটাই সত্যি। নির্ঘাৎ
এখন মনজিনির নৌকায় ভিড়েছে সমর্পণ। আশ্চর্য, এইভাবে বিকমিককে
foo করল? এইভাবে? টানা আট মাস ধরে তারা স্টেডি চলছিল, একদিনও
তাদের মধ্যে কোনও লড়াই-ঝগড়া হয়নি, অকাতরে সে কত কী উপহার
- দিয়েছে সমর্পণকে, সব কিছু হজম করে বেমালুম আ্যানাকোন্ডা বনে গেল?
নাকি অজগর? পেট ভর্তি হয়ে গিয়েছে এখন আর তাকাচ্ছেই না
ঝিকমিকের দিকে? অত দামি একখানা ইতালিয়ান সানগ্লাস কিনে দিয়েছিল
সমর্পণকে, টাকাটার জন্য বাবাকে কত টুপিটাপা দিতে হয়েছিল, তার এই
প্রতিদান পেল ঝিকমিক? বিশ্বাসঘাতকতা, তোমার আর-এক নাম AO!

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৩২ অচিন পাখি

ভারত বনাম প্রাকিস্তানের ওয়ান ডে। কার WA পড়েছে সাড়ে চারটে অবধি
কলেজে বসে থাকার? নেহাত ঝিকমিকের আজ পা সরছে না, নইলে সে'ও
তো কখন হাওয়া হয়ে যেত!

Raa মুখে ঝিকমিক চপ ভাঙল। চামচ করে সবে মুখে পুরছে,
কোথেকে হঠাৎ সামনে নিবেদন। উল্টোদিকে বসতে-বসতে বলল, কী রে,
সেঁকো বিষ খাচ্ছিস নাকি?

Rise উত্তর দিল না, sh ar লামা! নারির নিট
ছেলেটা খারাপ নয়। তবে বড্ড বেশি গায়েপড়া। একটু বোকা-বোকাও।
ঝিকমিকের উপর তার ভালই দুর্বলতা আছে। SEG করার জন্য
ছৌঁক-ছোঁক করছে সারাক্ষণ। মাঝেমধ্যে নিবেদনকে খারাপ লাগে না।

আবার কখনও-কখনও ওর ফেবিকল্‌ হালচালে ঝিকমিকের গা জ্বলে
যায়।

তোর আজ আ্যাপোন্ট্যাপো নেই? গোলগাল মুখের নিবেদনের
চোখজোড়া পিটপিট করছে।

ঝিকমিক গোমড়া গলায় বলল, জেনে তুই কী করবি?

HS দেখাচ্ছ কেন বস? মনে হচ্ছে মুড ভালো নেই?

_ বুঝছিসই যখন, পিন মারছিস কেন?

-_-তোমাকে ফিউজ দেখলে আমারও যে বুকটা পিনপিন করে বস!
নিবেদনের স্বরে আচমকা মাখন, কী হয়েছে রে ঝিক, বল না?

ঝাঝালো চোখে একবার নিবেদনকে দেখেই চোখ সরিয়ে নিল
ঝিকমিক।

_আহা, চেপে রেখে লাভ আছে। বরং ঝেড়ে কাশলে মনটা হান্কা
হয়।

বেশি ঘ্যানঘ্যান করতে হল না। দু'-চারবার বলতেই ঝিকমিকের বুকের
ভিতরের জমা বাম্পটা বেরিয়ে এল। গরগর করে উগরে দিল সমর্পণের
সাম্প্রতিক কীর্তিকলাপ। কীভাবে সে ঝিকমিককে ডজ করে-করে বেরিয়ে
যাচ্ছে। রিভার্স সুইপ মেরে কীভাবে দূরে ঠেলে দিচ্ছে বিকমিককে, এখন

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

রোদচশমা ১৩৩

টিপকপালি, খুসকি চুল মনজিনির জন্য সমর্পণ কতটা ফিদা...কিছুই জানাতে
বাকি রাখল না। শেষের দিকে তো গলাটা রীতিমতো ধরে এল ঝিকমিকের।
ফৌচ-ফৌচ নাকও টানল বারকয়েক।

নিবেদনও ভারী ব্যথিত হয়ে পড়েছে। কীপা কীপা গলায় বলল, আমি
জানতাম, আমি জানতাম।

_ী জানতি?

--এইরকম একটা কিছু পরিণতি হবে। সমর্পণের. মতো একটা থার্ড
গ্রেড WS তুই কী করে wali? আমি তোকে কতবার সাবধান করেছি,
পাত্তাই দিসনি।

ঝিকমিক একটুক্ষণ চুপ। নিথর। মনোবেদনাটা নামিয়ে দিয়ে বুকের
হু-হু ভাব একটু কমেছে বটে, তবু চিনচিন একটা কষ্ট যেন রয়েই গিয়েছে।

নিবেদন ফস করে জিজ্ঞেস করল, তোরা কতদূর এগিয়েছিলি?

_মানে? ঝিকমিক থতমত।

_ মানে..ইউ ডোন্ট মাই, তোদের সম্পর্কটা...মানে ঠিক কী '
স্টেজে... ?

_কী হবে জেনে?

__কৌতুহল... নিবেদন সোজা হয়ে বসল, থাক গে যাক, পাস্ট ইজ
পাস্ট। জীবনটাকে তুই আবার নতুনভাবে স্টার্ট কর।

_আমার আর কিছু ভালো লাগছে না রে। মরে যেতে ইচ্ছে করছে।

_ বালাই ষাট, মরবি কেন? নিবেদন একগাল হাসল। তারপর গাঢ়
স্বরে বলল, ম্যায় হু না! নিবেদনের এই কথাট্ুকুতেই যেন কোনও জাদু ছিল।
চমকে তাকিয়েছে ঝিকমিক। এই প্রথম ছেলেটার চোখ দু'টোকে গোরুর
চোখ বলে মনে হচ্ছে না! অর্ধেক চপ ভেঙে নিবেদনের দিকে বাড়িয়ে নিচু
গলায় বলল, নে, শেয়ার কর। ঝড়ের মতো কেটে গেল ABI মাস। পার্ট-ু
পরীক্ষা শেষ, কলেজ লাইফের ইতি, এখন শুধু রেজাল্টের প্রতীক্ষা।

গত ছ'মাসে অনেকটাই বদলে গিয়েছে বিকমিক। সমর্পণের শোক
জুড়িয়েছে অনেকটাই । এতটাই ঠাণ্ডা যে, রীতিমতো সর পড়েছে তাতে।

দুনিয়ার পাঠক

এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৩৪ অচিন পাখি

এখন নিবেদনই তার ছায়াসঙ্গী। দু'জনে একসঙ্গে ঘুরছে যত্রতত্র। নন্দন,
ভিড় লঞ্চে চেপে বেলুড় চক্কর মেরে এল দু'জনে। সারাক্ষণই চলছে
কপোত-কপোতীর মতো সুধা বিনিময়। নিবেদনই বকবক করে বেশি। তবে
শুনতে মন্দ লাগে না ঝিকমিকের। মনে হয়, এই একটিমাত্র ছেলের চোখে
তো অন্তত সে স্বর্গের অন্সরী! বুঝি বা তার জন্য আকাশ থেকে মস্ত
টাদটাকে পেড়ে আনতে পারে নিবেদন।

তবু যে কেন হঠাৎ-হঠাৎ উদাস হয়ে যায় মন! হয়তো কোনও
আইসক্রিম বারে ঝিকমিকের আঙুল নিয়ে খেলা করছে নিবেদন, ঝুপ করে
ঠিক তখনই যেন কোথা থেকে এসে হানা দেয় সমর্পণ। সশরীরে নয়, স্মৃতি
হয়ে। আহা, সমর্পণটা কী দারুণ ম্যানলি ছিল! SY ছুঁই ছুঁই হাইট, চওড়া
কীধ, বাউন্সি চুল...। চোখে চোখ রেখে যখন তাকিয়ে থাকত, বুকে যেন
ক্যাটেরিনার দাপাদাপি। মোটরবাইক চালাত কী জোরে, বাপ্স! ঝিকমিক
যেন উড়ছে, রকেটে করে তাকে উড়িয়ে নিয়ে যাচ্ছে সমর্পণ। এখন
মোটরবাইকের সেই ব্যাকসিট মনজিনির দখলে। শ্রেফ গায়ের রং ফরসা বলে
ঝিকমিককে কনুই মেরে দিল ওই টিপকপালি!

__কোনও মানে হয়? ৃ

ঝিকমিকের এই সব ক্ষণিক ভাবান্তরগুলো কিন্ত নিবেদনের চোখ এড়ায়
না। এই তো সেদিন বোটানিকাল গার্ডেনের অর্কিড হাউজের শুনশান
নিরনিতায় ঝিকমিককে চুমু খাওয়ার উপক্রম করছিল, হঠাৎ দেখল ভারী
অন্যমনস্ক হয়ে গিয়েছে বিকমিক। তার চোখ দুটো যেন নিবেদনকে ছাড়িয়ে
চলে গিয়েছে অনেক দূরে, অন্য কোনও দেশে।

নিবেদনের মেজাজটা ঝুল খেয়ে গেল। বেজার মুখ করে বলল, আ্যাই,
তার ব্যাপারখানা কী বল তো?

_উম?

Fl হয়েছে তোর? মাঝে-মাঝেই মেঘলা হয়ে যাস কেন?

RSS আরও উদাস স্বরে বলল, কই, না তো!

--বললেই হল£ নিবেদন ঝিকমিকের কীধে হাত রাখল। জেরার

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

AMO ১৩৫

ভঙ্গিতে বলল, তুই এখনও সমু রাসকেলটাকে ভুলতে পারিসনি, তাই নাঃ
হয়তো।

সপ BEATS CAPOERSCRS EEA

—OB col করছি।

__ভোলার একটা প্রসিডিওর আছে। অনেক সিস্টম্যাটিক্যালি এগোতে
হবে।

, নিক

তোদের মধ্যে যে লিঙ্কগুলো ছিল, সের এজ ছিড়ে জালা he
তো ওকে অনেক গিফট দিয়েছিলি, তাই না?

RRS ফৌস করে একটা শ্বাস ফেলল, তা দিয়েছি।

__সবচেয়ে দামী জিনিস কী দিয়েছিস?

ঝিকমিক মনে-মনে ভাবল, আমার হৃদয়! মুখে বলল, একটা
ইতালিয়ান সানগ্লাস। আঠারোশো টাকার মতো পড়েছিল।

গুড। সর্ট সমুর কাছে গিয়ে সানগ্লাসটা আগে ফেরত আন। তারপর
ওটা আমায় দিয়ে দে। সমুকে দেওয়া সবচেয়ে দামী উপহারখানা যদি আমি
চোখে পরে ঘুরি, তবে দেখবি সমুর উপর মোহ আস্তে-আস্তে কেটে যাচ্ছে।

_ যাঃ, তা হয় নাকি!

_ হয়। হয়। দেখ না ট্রাই করে।

দু'এক সেকেন্ড ভাবল ঝিকমিক। বলল,

কিন্তৃ...দেওয়া জিনিস ফেরত চাইব? ৃ

__অফকোর্স! ও যদি তোকে মনটা দিয়েও ফেরত নিয়ে নিতে পারে,
তুই সামান্য একটা সানগ্লাস ফেরত চাইতে পারবি না? নিবেদন আরও একটু
ঘন হল বিকমিকের। অনুনয়ের স্বরে বলল, ওই সানগ্লাসটা তুই আমায় এনে
দে ঝিক। নইলে আমাদের সম্পর্কটা যে দানা বাধবে না।

ঝিকমিক দ্বিধা মেশানো স্বরে বলল, দেখি!

__উহ্ন, দেখি নয়। ডু ইট ঝটপট। আমার কাছে খবর আছে, সমু দিল্লি
কেটে পড়ছে। তার আগেই ফয়সালাটা করে ফ্যাল।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৩৬ অচিন পাখি

মনের সন্্ে প্রচুর লড়াই চালিয়েও সমর্পণের কাছে যেতে. পারল না
ঝিকমিক। ওভাবে কি দেওয়া জিনিস ফেরত চাওয়া যায়? পরের জন্মে তা
হলে কালীঘাটের কুকুর হতে হবে না! তবে নিবেদনকেই বা সে দুঃখ দেয়
কী করে! তাকেও একখানা সানগ্লাস তো কিনে দিতেই হয়। দিল-ও!
অবিকল একই রকম দেখতে। গায়ে একই ইতালিয়ান কোম্পানির লেবেল।
শুধু একটাই যা তফাত। জিনিসটা নকল। সম্ভার। ধর্মতলার ফুটপাথ থেকে
কেনা। .
তা সেই নকল রোদচশমাতেই নিবেদন বেজায় আহ্নাদিত। আদল-
নকলের তফাত সে থোড়াই বোঝে। . রঙিন কাচের আড়াল থেকে
ঝিকমিকের আনমনা ভাবটাই বা তার আর চোখে পড়ে কই!

দেখতে-দেখতে পার হয়ে গেল আরও তিনটে বছর। নিবেদনের সঙ্গে
ঝিকমিকের বিয়ে হয়েছে সদ্য। Ue, ঠিক সদ্য নয়, মাসর্পাচেক তো হলই।
সিমলা-মানালিতে হনিমুন সারা, এখন দু'জনেই মন দিয়েছে কাজকর্মে
_. হঠাৎ এক বিকেলে সমর্পণের সঙ্গে দেখা। গড়িয়াহাটে শপিং করতে
এসেছিল ঝিকমিক, একখানা বাহারি বেডশিট কিনে দোকান থেকে বেরোচ্ছে,
সামনে সমর্পণ! পড়ন্ত রোদে চোখে সেই সানগ্লাস! বিকমিক পলকের জন্য
হতচকিত। পাশ কাটিয়ে বেরিয়ে যাবে কিনা ভাবছিল, সমর্পণই রাস্তা
আটকেছে, হাই ঝিক্স! হাউ ইজ লাইফ?

অগত্যা ঝিকমিককে দীড়াতেই হয়। কথাও বলতে হয়। ঝিকমিক
পলকা হাসল, মন্দ কী?

__ শুনলাম তোমরা বিয়েটিয়ে করে ফেলেছ?

_হু।

CR নিবেদনকেই বিয়ে করলে? আলুভাতে মার্কাটাকে?

-_ভুলটা কী করেছি? আর যাই হোক, নিবেদন ফোর টোয়েন্টি নয়।

Reis ভেবেছিল কথাটার প্রতিক্রিয়ায় নির্লজ্জের মতো হা-হা করে
হেসে উঠবে সমর্পণ। কিন্তু তেমন ঘটল না। সমর্পণ যেন চুপসে গেল একটু।
শুকনো মুখে বলল, তুমি এখনও আমার উপর চটে আছ, তাই না?

Al তো। পাস্ট ইজ পাস্ট, হুবহু নিবেদনের মতো করে কথাটা বলল

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


রোদচশমা ১৩৭

মনজিনিকে?

সমর্পণ দু'দিকে মাথা নাড়ল, করছি না।

—S! তার মানে ওকেও AH মারলে!

_ না, বিশ্বাস করো...কী যে হল...সম্পর্কটা টিকল না, বুঝলে?
রোদচশমাটা খুলে হাতে নিয়েছে সমর্পণ। দোলাচ্ছে অল্প-অল্প। মৃদু গলায়
বলল, ওর মধ্যে তোমার মতো চার্ম নেই।

IAF WAR? ভাবছ, কাটা ঘায়ে নুনের ছিটে পড়বে?

_ না,না। বিলিভ মি, সমর্পণ যেন একটু অস্থির, তোমার কাছে মিথ্যে
বলব না। মনজিনি ছাড়াও আরও দু'চারজন এসেছে আমার জীবনে। কিন্ত...
কিন্তু..ইউ ওয়্যার ডিফারেন্ট ঝিক। আমি তোমাকে সত্যিই খুব মিস করি।

বঝিকমিকের গা-টা শিরশির করে উঠল। সমর্পণের ভায়লগবাজি বিশ্বাস
করার কোনও মানে হয় না। তবু যে কেন দুঃখী-দুঃখী মুখখানা দেখে মায়া
জেগেছে বুকে! নাকি এ মায়া নয়, অন্য fog?

একটা ভারী দীর্ঘশ্বাস ফেলল সমর্পণ। ক্ষণিক দেখল আকাশটাকে,
তারপর রোদচশমাটাকে ফের পরে নিয়ে বলল, “বাই দ্য ওয়ে, তুমি নিশ্চয়ই
হ্যাপি হয়েছ ঝিক?”

Fate মনে-মনে ভাবল, কী করে হব? আসল রোদচশমাটা যে তোমার
কাছেই রয়ে গেল!
সুখী, ভীষণ! *%

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

ভোরে ভেতর দালানে পা রাখতেই টেবিলখানা আজ ঠক করে
চোখে, লাগল সুহাসিনীর। ম্যাগো ম্যা কী দশা! অমন ফুটফুটে
শ্বেতপাথরের টেবিল একেবারে কালচিটে মেরে গেছে গো! কেউ একটু
গতর নাড়িয়ে মোছেও না!
ঘুম জড়ানো পায়ে টেবিলের কাছে গেলেন সুহাসিনী। হাত রাখলেন
পাথরে। CHR, WO! কতকাল পর এ টেবিল এত ফীকা দেখছেন।
সারাক্ষণই তো কারুর না কারুর দখলে। সুহাসিনী যখন শুতে গেলেন
তখনও, যখন বিছানা ছাড়লেন তখনও । এই দেখো বড় তরফের বন্টু বউ-
ছেলে নিয়ে মুড়িছোলা খাচ্ছে, ওমনি ছেট wares নীপু সপরিবারে টোস্ট
ওমলেট হাতে বসে গেল। দীপুরা যদি কর্তাগিনীতে একপাশে মাংসভাত
খেতে বসে, তো অন্য পাশে ভাতের গর্তে ট্যালটেলে মুসুর ডাল ঢালে রন্টু।
তারা না উঠতেই WHA ডিমের ঝোল ভাত। মোদ্দা কথা, শুন্য নেই কখনই।
যেমনটি আছে এখন। খাওয়া না থাকলেই বা কী! কখনও রন্টুর বউ গোটা

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


আজ সুবর্ণজয়ন্তী ১৩৯

টেবিল ছড়িয়ে রেশনের গমের কীকর বাছছে, তো কখনও আটা ঠেসছে
নীপুর বউ। বন্টুর কাজের মেয়ে ছড়িয়ে দিল ধোওয়া কাপ-ডিশ। জল
খুব, যখন তখন ছেলেকে নাড়ুগোপাল সাজিয়ে বসিয়ে দিচ্ছে টেবিলে। মুতবি
তো বাবা ওখানেই মোত, নামিস না PRIM! তা সে নাডুগোপাল জল
ছেড়েছে কি ছাড়েনি, ওমনি ধুন্ধুমার। দীপুর বউ ঝামটে এল, AGA বউ ডানা
ছড়াল, রন্টুর বউ ফণা তুলল, নীপুর বউ গলা মেলাল। কথায় কথায় কীর্তন
জুড়ছে পাঁচ বউ, দোহারকি দিচ্ছে বরেরা। আহা, কী দৃশ্য!

ভাবতেই বিবমিষা। আলো অন্ধকারে ভূতুড়ে রকমের একা হয়ে
দাড়িয়ে থাকা প্রকাণ্ড টেবিল ছেড়ে বিরক্ত মুখে বারোয়ারি বৈঠকখানা পার
হলেন সুহাসিনী। এসে দাঁড়িয়েছেন বড় দালানে। সামনে নতুন এক সকাল
ফুটছে। পরশু শ্রাবণ সংক্রান্তি, আকাশে এখনও ভারী মেঘ, আলো বড় কম।
রাতের দিকে কয়েক পশলা বৃষ্টি হয়েছিল, এখনও চারদিক ভেজা ভেজা,
প্রশস্ত উঠোনের ছোট-বড় ফাটলে জল জমে আছে। গেটের ধারে দুই বৃদ্ধ-
বৃদ্ধা পামগাছ সিক্ত শরীরে পথ চেয়ে আছে সূর্যের। তা তিনি আজ বুঝি
ভাঙছে, গলা সাধছে, এবার তাদের নীড় ছাড়ার পালা।

এত ভোরে সুহাসিনী ওঠেন না আজকাল, উঠতে পারেন না। ক্ষমতায়
কুলোয় না। রাতভর জেগে জেগে শেষ প্রহরেই চোখ দুটো জড়িয়ে আসে
যে। প্রথম রাতেও তন্দ্রা আসে অল্প অল্প, কিন্তু তখন চোখের পাতা এক করে
কার বাপের সাধ্যি! বড় তরফের AY, মন্টু, TY SIA ছোট তরফের দীপু,
নীপু, পাঁচ শরিকের ঘরে লাগাতার তাণুব চলছে। এ-ঘরে ste গীঁক টিভি,
তো ও ঘরে We ঝাং টেপ। একতলায় কোনও স্বামী-স্ত্রীতে বাধল, তো
দোতলায় ছেলেপিলেয়। ওপরে Tea ঘরে মিয়াবিবির কোন্দল তো বীধা
পর। পড়া তো নয়, দুই ভাই যেন পাল্লা দিয়ে ডাকাত তাড়াচ্ছে। নীপুর বড়
মেয়েটা গান শিখছে, তারও রাত না বাড়লে গলায় সুর আসে না। দীপু

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৪০ অচিন পাখি

আবার আর-এক কাঠি বাড়া, সবাই নিবলে তিনি জ্বলে ওঠেন। বোতল
কুমারের মোচ্ছবই শুরু হয় মাঝরাতে। হুইস্কি লাও, সোডা লাও, চিৎকার
কী! ভি সিআর না ফি সি আর কী যন্ত্র কিনেছে, তাই চালিয়ে বাঁজা বউয়ের
সঙ্গে বসে ন্যাংটো মেয়ের লীলা দেখে। আর সে কথা সুহাসিনীকে শুনতে
হয় কি না নীপুর মেয়ের কাছে! কী লজ্জা কী লজ্জা! মন্টুটাই যা একটু
পদের। AB, বাড়ির সাতে পাঁচে থাকে না, গলা নামিয়ে কথা বলে, কিন্তু
তার আবার অন্য ব্যায়রাম। দেশোদ্ধার! রাতদুপুর অবধি পার্টির ছেলেরা ঘরে
কিরিরিং। এত কিছুর ফাক গলে নিদ্রাদেবী আসবেন কোন পথে!

অগত্যা সুহাসিনীর একটাই কাজ। প্রহর গোনা। এবং প্রহর গোনা।
এবং প্রহর গোনা। দূরের শালিমার ইয়ার্ডে মালগাড়ি শান্টিংয়ের গুম গুম শব্দ
বাজে হঠাৎ হঠাৎ, কুকুরের পাল এ বাড়ির মানুষদের থেকেও বিশ্রী গলায়
ঝগড়া করে রাস্তায়, রাত কীপিয়ে দুপদাপ ছুটে যায় লরি, মাথার ওপর দীপুর
ঘর থেকে ছিটকে আসে অশ্লীল শব্দের ফুলকি...যমযন্ত্রণা! এরপর যে
সাতটার আগে সুহাসিনীর চোখ খুলবে না, এ আর বিচিত্র কী!

তা শেষ রাতের ওই মলিন ঘুমটুকুও পুরো হল না আজ। আকাশ ফর্সা
হওয়ার আগে থেকেই ড্রাম বাজছে। প্রকৃতিতে নয়, পাড়ায়। সঙ্গে পৌপ্‌পো
পৌপ্পো ch বিউগল্‌ ধ্বনি, গটমট জুতোর আওয়াজ। মিত্তিরবাড়ির কাবুল

সুহাসিনী চোখ কচলালেন। AST ঘুমটুকুই যা সুখ, তাও ঠিকমতো
না হলে মাথা কেমন টলমল করে আজকাল। পঁয়ষন্টিতেও সুগার-প্রেশার
কোনও উপসর্গই নেই তার। তবু করে। বয়সটা যেন হুড়মুড়িয়ে ঘাড়ে চেপে
বসছে। কদিন আগেও দৃষ্টি বেশ পরিষ্কার ছিল, ষাট-সত্তর. গজ দূরে ওই
নারকেল গাছটায় টিয়াপাখির ঝাক উড়ে এলে স্পষ্ট দেখতে পেতেন. এখন
গেটের মাথায় কী নাচছে, শালিখ না কাক,.তাও যেন ঠিকমতো ঠাহর হয়
না। ছানি পড়বে? একটা ইন্দ্রিয় বুঝি গেল তবে।

"wae বিএ গেছে ভোর ভোর । AG দিচ্ছে। মন্টুদের ঘরের

এক হও! ~ www.amarboi.com ~

আজ সুবর্ণজয়ন্তী ১৪১

ধুলোময়লা ঠেলে এনে নীপুর দোরগোড়ায় জড়ো করে দিল। হায়রে মা,
নীপুর বউ এখনই বেরোলে কুরুক্ষেত্র বেধে যাবে। সুহাসিনী তাড়াতাড়ি চোখ
সরিয়ে নিলেন।

_গুড মর্নিং পিসিঠাম্মা। .

রন্টুর ছেলে দোতলা থেকে চটাপট নেমে. আসছে, ঘাড় ফিরিয়ে
হাসলেন সুহাসিনী। ঝকঝকে দাত মেলে। নাতির কায়দায় বাও করলেন
নাতিকে, মন্নিং। এত ভোরে সেজেগুজে চললি কোথায় রে?

_ বারে, আজ স্বাধীনতার পঞ্চাশ বছর না! প্রভাতফেরি আছে।

_ও। BR?

BE, ক্লাবে। শুনতে পাচ্ছ না, কখন থেকে কাবুলদা হুইসিল দিচ্ছে!

ole বল। আমি ভাবছি সকাল থেকে.কিসের আবার রাজযজ্ঞি শুরু
হল! .

টুকাইয়ের পরনে সাদা হাফপ্যান্ট, ধবধবে সাদা শার্ট, গলায় ফাঁসের
মতো তেরঙা টাই। লাফিয়ে লাফিয়ে উঠোনের জলকাদা পার হচ্ছে টুকাই,
সাবধানে, অতি সাবধানে | |

একতলায় নীপুদের দরজা খুলে গেল। নিজেদের দু'কামরার মহল
থেকে এক লাফে বেরিয়ে এসেছে নীপুর ছোট মেয়ে। টুকাইয়েরই সমবয়সি,
সবে ক্লাস fa

উত্তেজিত মুখে চিল্লিয়ে উঠল মিস্টুলি,_এই, তুই ক্ষুলে যাবি না?

__আগে কাবুলদার ফাংশন শেষ হোক। টুকাইয়েরও সোচ্চার উত্তর।

OM মানে স্কুলে যাচ্ছিস না?

_ যাচ্ছি না তো যাচ্ছি না। তোর কি রে?

__আজ কিন্তু স্কুলে রোল কল হবে। আন্টি বলে দিয়েছে।

BRS গেটের সামনে দীড়িয়ে গেল__আমি কাল গার্জেনের চিঠি নিয়ে
যাব। মা লিখে দেবে বলেছে।

__আন্টি যদি ধরে. ফেলে?

_ ধুস। তুইও তো মাসির বিয়েতে গিয়েছিলি, রাঙাজেঠি জ্বর হয়েছে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৪২ অচিন পাখি

কাছে এসে গলা নামাল, তুইও স্কুলে যাস না। কাবুলদা আজ হেব্বি প্যাকেট
দিচ্ছে।

মিস্টুলি দু'পা এগোল, কী দেবে রে?

__অনেক কিছু। প্যাটিস, ফিশচপ, পেস্ট্রি, কোল্ডডরিস্কস...

_এত?

_ বারে, গোল্ডেন জুবিলি না! সুহাসিনীর দিকে আড়ে তাকিয়ে নিল
টুকাই, কাবুলদা বেশি হাঁটাবেও না। ব্যাতাইতলার মোড় পর্যস্ত, ব্যস। আর
স্কুল গোটা শিবপুর রাউন্ড দেওয়াবে, হাতে ধরাবে টিফিনকেক আর লাড্ডু।
কোনটা ভাল?

মিস্টুলি দোনোমোনায় পড়ে গেছে। মজা লাগল সুহাসিনীর, হাসছেন
মিটিমিটি। নাতি-নাতনিরাই যা এখন মনের আরাম।

দুম করে নীচের ঘরের জানালা খুলে গেল। নীপুর বউ হাক পাড়ছে,
মিস্টূলি, ঘরে চলে এসো। হাঘুরেপনা করতে হবে না।

সিঁড়ির মুখ থেকে RA ঝঙ্কার উড়ে এল, কী হচ্ছে কী টুকাই?
কতদিন না বারণ করেছি গায়ে পড়ে কারুর সঙ্গে কথা বলবে না!

_ আমি বলিনি মা। মিস্টি আমায় ডাকল।

ait con নিজেরা লোভে লক লক, অপরকে বলে হাঘুরে!
থেকেই কথা ছুড়ছে নীপুর বউ, তোর গায়ে লাগল কেন?

কথা ঘুরিও না রাঙাদি। কে কোন মনে কী বলে সব বুঝতে পারি।

_-সে তো বুঝবিই। তুই হলি গিয়ে বটতলার উকিলের বেটি...

শুরু হল। দত্তবাড়ি জেগে গেছে। এবার বাপবাপান্ত শাপশাপান্ত চাপান-
উতোর চলল।
ছেড়ে এই তো লাভ। দিনভর গা ম্যাজম্যাজ করবে এখন, পুজোআর্চায় মন
বসবে না, BSB মাথায় আসবে না, একটা CATH গন্ধ সারাক্ষণ ম-ম করবে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

আজ সুবর্ণজয়ন্তী ১৪৩

দা তিতা রাযি রা বা মা
করকর করে, তার পানে ;চোখ যায় কেন!

areas বলিহারি, সেই ফিরে ফিরে. টেবিলটাকেই দেখে!
পায়াগুলোও গেছে! রঙ নেই, পালিশ নেই, ছ'খানা পায়ারই কী করুণ হাল!
মাঝের একটা পায়া কেতরে আছে না? কাছে গিয়ে পরথ করলেন সুহাসিনী।
যা ভেবেছেন তাই, জোড় খুলে লতলত করছে, কোনও ক্রমে মেঝে আর
পাথর ছুঁয়ে আছে পায়া। ঝুঁকে আলগা চাপ দিলেন সুহাসিনী, ঠেললে যদি
স্বস্থানে ফেরে।

মন্টু WS ব্রাশ করতে করতে পিছনে এসে দীঁড়িয়েছে_উবু হয়ে কী
দ্যাখো গো পিসি? ৃ

-পায়াটা তো গেছে রে। একটু গজাল-পেরেক এনে ঠুকে দিতে
পারিস না? একটা মিস্ত্রিও তো ডেকে আনতে পারিস।

—s টেবিলের কি আর কিছু আছে পিসি! একপায়া সারালে আর-
একপায়া যাবে।

__সব কটা সারাবি। একসঙ্গে সারাবি।

UR তো. একদিন এস্টিমেটে বসতে Bl তোমার অন্য
ভাইপোদেরও বলে দ্যাখো, সবাই যা বলবে তাই হবে।

দায় এড়ানো কথা। জানে পাঁচশরিক কখনও একত্র হবে না। দুই
শরিকেই বা কী করেছিল, সুহাসিনীর দুই দাদা! প্রাসাদের মতো বাড়ি খসে
ভেঙে পড়ছে, বড়দা দেখায় ছোড়দাকে আঙুল, COM দেখায় বড়দাকে।
যে যার মতো কলি ফেরায় নিজের অন্দরের, বহিরঙ্গে কী রূপ দেখেও দেখে
না। তাদেরই তো ছেলেপিলে সব, পৃথক আর কী হবে! হিংসেয় জ্বলে মরে,
বিধাতার পরিহাসটুকু বোঝে না। অত বিবাদ, হেঁশেল ভিন্ন, কথা বন্ধ, তবু
যেই না ছোট ভাই চিতেয় উঠল, অমনি পিছু নিল বড় ভাই। তিনটে মাস
কাটতে না কাটতে। বছর না ঘুরতে বড় fife হাঁটা দিয়েছে পরপারে
আর পোড় খেয়ে, মার খেয়ে, ছোট গিন্নির ঠাই শেষে মেয়েদের দোরে।
এখানে এলে তার তো এখন তুইথুলি মুইথুলি দশা। দীপু বলে, নীচে নীপুর

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৪৪ অচিন পাখি

ঘর বড়, ওখানে থাক। নীপু বলে, ওপরে আলো হাওয়া বেশি, সেখানে We |
বেচারা ছোট বউ, ননদকে যে একটি দিনের তরে সইতে পারল না, এখন এ
বাড়ি এলে তার ঘরই তার আশ্রয়। ভাগ্যে একখানা কামরা সুহাসিনীকে
লেখাপড়া করে দিয়ে গিয়েছিলেন বাবা, বালবিধবা মেয়ের নামে টাকা
রেখেছিলেন ব্যাঙ্কে, তাই না এমন ভাইপোদের অন্নদাস হতে হল না কখনও!

টেবিলটায় ভর দিয়ে উঠে দীড়ালেন সুহাসিনী। হৃদয় নিংড়ে একটা
টেবিলখানার জন্য। কী ছিলি রে তুই, কী হয়েছিস!

এই বুঝি তবে জগতের নিয়ম! এজমালি হয়ে গেলে সাত রাজার ধন
এক মানিকও ফেলনা হয়ে যায়। হায় রে।

সাত রাজার ধনই বটে। এমন টেবিল এ অঞ্চলের আর কেউ আর
দ্বিতীয়টি দেখেনি আগে। শুধু তারা কেন, তাদের পরিচিত কেউ দেখেছে
বলেও শোনা যায় না। যেমন আকার, তেমনই বাহার। প্রকাণ্ড দালানে পড়ে
থাকে বলে এর বিশালত্ব মালুম হয় না, আড়ে দৈর্ঘে কমপক্ষে একখানা
ছোটখাটো ঘরের সমান। ছস্ছ'খানা কারুকাজ করা দামি কাঠের ঠ্যাং
ঝকঝকে সাদা পাথরের গা ঘেঁষে লতাপাতার অপরূপ নক্শা, ঠিক
চৌকোও নয়, গোলও নয়, ডিম-শেপও নয়, টেবিলখানার এ এক আশ্চর্য
আকৃতি।

এ টেবিলের সঠিক ঠিকুজিকুষ্ঠিও কারুর জানা নেই। তবে এই
শ্বেতপাথরের টেবিলখানা ঘিরে একদা অনেক গল্পকথা চালু ছিল চারদিকে।
গোটা তল্লাটে দত্তবাড়ির মার্বেল টেবিল যেন এক জীবন্ত কিংবদস্তি। কেউ
বলে এর বয়স একশো, কেউ বলে তিনশো, আবার কেউ-বা বলে পাঁচশো |
এই টেবিলের মর্যাদাহানি হয়। চূড়ান্ত নব্যপন্থীদের মতে কলকাতার শেষ
বড়লাট যখন এখান থেকে দিল্লিতে রাজ্যপাট উঠিয়ে নিয়ে যাচ্ছিলেন, তখনই
পছন্দ না হওয়ায় পেল্লাই ভারী গন্ধমাদন তিনি আর সঙ্গে নিয়ে যাননি, বেচে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

আজ সুবর্ণজয়ন্তী ১৪৫

দিয়ে যান এক পার্শি ব্যবসায়ীকে। সেই পার্শি বণিক, পেস্টনজি না সোরাবজি
কী যেন নাম, তিনিও বছর দুয়েকের বেশি ব্যবহার করেননি টেবিল।
ব্যবসাপত্তর গুটিয়ে দেশের পশ্চিম মুলুকে পাড়ি দিয়েছিলেন তিনি, তখনই
কি দিতে বান খানে নিলামে; সেখান থেকেই দত্তবাড়িতে পা রেখেছে
এই টেবিল।

তা গল্পের শেষটুকুনি নিয়ে কোনও দ্বিমত নেই, কিন্তু প্রথমটা প্রায়
কেউই বিশ্বাস করে না। পাড়ার রোয়াকে, বৃদ্ধদের আড্ডায়, এর ওর
বৈঠকখানায় কদিন আগেও সব থেকে চালু গল্পটা ছিল আর-একটু অন্য.
তবে ও টেবিল নাকি সাহেবদেরও নয়। দিল্লির বাদশা ফারুখশিয়ার নাকি,
একবার এক জবরদস্ত অসুখে পড়েছিলেন, যাই-যাই দশা। এক সাহেব
ডাক্তার, ইংরেজই হবে, সে নাকি প্রায় ভেলকি দেখিয়ে যমের দরজা থেকে
বাদশাকে ফিরিয়ে এনেছিলেন। সেই সূত্রেই প্রচুর উপটৌকন পেয়েছিলেন
সাহেব, এই টেবিলও তার মধ্যে একটি। তারপর ডাক্তারের বংশধরদের হাত

এই উপাখ্যানটি অবশ্য অধিকাংশ লোকের মনপসন্দ। হয়তো নবাব
বাদশার গন্ধ আছে বলেই। তবে ফারুখশিয়ারই ওই লা-জবাব মেজখানির
প্রথম মালিক কিনা তাই নিয়েও বিস্তর মতবিরোধ আছে। কেউ বলে
ফারুখশিয়ারের পূর্বপুরুষ রাজপুতদের কাছ থেকে ভেট পেয়েছিল ওটা।
আবার কেউবা বলে কোনো এক ভীল রাজার জঙ্গলমহল থেকে এই মহার্ঘ
বস্তুটিকে লুঠে এনেছিল রাজপুতরা। সেই অরণ্যচারী কোথেকে এটি
পেয়েছিল, নিজে বানিয়েছিল কি না, এমন এক শৌখিন টেবিলে তার কী
প্রয়োজন ছিল, তা নিয়ে অবশ্য আর তর্কাতর্কি জমত না বিশেষ, তার আগেই
লোকজনের হাই উঠত।

এসব কাহিনি উপকাহিনি সুহাসিনীরও অজানা নয়, বরং আরও বেশিই
জানেন। বাইরে প্রচরিত সব গল্পেরই মূল উৎস তো এই দত্তবাড়িই, তারাই
না এসব কাহিনি ফেঁদে টেবিলটাকে ঘিরে এক রহস্যের বাতাবরণ তৈরি

অচিন পাখি__১০দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


১৪৬ অচিন পাখি

করেছিল। এদের মধ্যে সেরা গঞ্পোবাজ ছিলেন সুহাসিনীর বাবা। মাত্র দু'বছর
ROTI করে সতেরো বছর বাপের বাড়ি ফিরে আসা বিধবা মেয়ের মন
ভোলাতে হঠাৎ হঠাৎ আজব গঞ্পো ফাদতেন তিনি। একবার বলেছিলেন এ
বিজ মাক ছটিনাধুরির SNES রিল, এর সারের নাজ গলা
খেলেছিলেন শকুনি আর যুধিষ্ঠির।

dears sits রি গ্পনিতাহরেছি বতটাটে। সুহাসিনীর জানা
নেই। তবে এও ঠিক, বাবার মুখে গল্প শুনে শুনে একসময়ে তার সত্যি
ধারণা জন্মেছিল এই টেবিল বুঝি অজর অমর অক্ষয়।

আজ, এই শেষ বয়সে এসে, সুহাসিনীর মনে বড় ধন্দ জাগে। অজর
অমরই যদি হবে, কাঠের পায়া তবে খসে খসে পড়ে কেন? পাথরের নয়
হওয়ার কালে পায়াকাঠামো কি বদল হয়েছে বারবার? হতেও পারে।
সুহাসিনীর বিয়ের বছরেই তো মেরামত হয়েছিল একবার, নয় কি? সেবারই
না...

বাপ রে, সে কী রই রই কাণ্ড! সেও ছিল এক শ্রাবণ মাস, TENA
কোম্পানিতে AOS পাঠালেন, হ্যাট-কোট পরা সাহেব মিস্ত্রি নিয়ে হাজির। -
দশ-বারো জন মজুর হেইয়ো মারি জওয়ানদারি করে বৈঠকখানা থেকে
দালানে বার করছে টেবিল, চাগাড় দিয়ে তুলল কষ্টেসৃষ্টে, শেষে দরজা
পেরোতে গিয়েই বিপত্তি। দুই মজুর চৌকাঠে হৌচট খেয়ে হুড়মুড়িয়ে
পড়ল, সামাল দিতে না পেরে বাকিরা ফেলেই দিল টেবিলখানা। সঙ্গে সঙ্গে
Gms থেকে দু'কোণ ভেঙে টুকরো। ঠাকুর্দার কী আফশোস, সাহেবদের
খবর না দিয়ে নিজেরই নাকি মিস্ত্রি লাগানো উচিত ছিল!

সেই থেকেই ও টেবিল পড়ে আছে ভেতরদালানেই। খুঁতো AA | তার
গল্প ইতিহাস নিয়েও আর তেমন মাথা ঘামায় না এ-বাড়ির কেউ, ভাঙা
টুকরো দুটোর জন্য হা-্ুতাশ তো কবেই উবে গেছে। দেড়েমুশে ভোগ
করছে সবাই, এই না সুখ।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

আজ সুবর্ণজয়ন্তী ১৪৭

কী অত্যাচার! কী অবহেলা! কী অনাদর!

তারস্বরে মাইক বাজছে। ভোরের কুচকাওয়াজের পর থেকেই। কখনও
হিন্দি, কখনও বাংলা, কখনও দেশাত্মবোধক, কখনও রবীন্দ্রঙ্গীত।
দেশপ্রেমের বান ডেকেছে চারদিকে।

সুহাসিনী সকালের পুজোয় বসেছেন। পুজো মানে তেমন কিছু উপাচার
সাজিয়ে বসা নয়, রাধাকৃষ্ণের বুগল মূর্তির সামনে দু'বেলা YS নিরালা
হওয়া। আজ আসন পাততে একটু দেরিই হয়ে গেল। স্নানে যাবেন, THA
বউ বলল আজ নাকি শুভদিন। কিসের শুভদিন শ্রীহরিই জানেন, ঘরে ঘরে
তো কলহের কামাই নেই! নীপু, রন্টু সেই থেকে গজরাচ্ছিল, সবে থামল।
খানিক আগে কী মুখখারাপটাই না করল দীপু, কানে আঙুল দিতে হয়।
তারে মেলা পাঞ্জাবিতে কে না কে ব্রেড মেরে রেখেছে! WEA বড় ব্যাটার
কারসাজি হলেও হতে পারে, গৌফ গজাতে না গজাতেই যা ত্যাদোড় হয়ে
উঠেছে ছোকরা। তারপরও মন্টুর বউয়ের মুখে শুভদিন কথাটা শুনে
সুহাসিনীর বুক যে কেন কুনকুনিয়ে ওঠে! স্নানে না গিয়ে ঘর গোছাতে
বসলেন সাতসকালে। কীই বা আছে ঘরে, একটা ছোট পালক্ক, আয়না
একখানা সাবেকি আলনা। তাই ঝাডতেই ঘড়ির কীটা সাড়ে আটটা পার।
আর একটু আগে হত, যদি না রাজ্যের লোকের আমোদ দেখতে সতেরোবার
ছুটতেন বাইরে।

হ্যা, আমোদ একটা হচ্ছে বটে। দিনটা তো প্রতিবারই আসে, প্রতিবারই
যায়, সুহাসিনী তেমনভাবে টের পান কই! এবার যেন জীকজমক চোখে
আঙুল দিয়ে খোঁচাচ্ছে। স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তী বলে কথা। লরির পর লরি
ব্যান্ড-পার্টিই গেল কত, সাতটা আটটা দশটা...গুনেগুনে শেষ হয় না।

গুমণ্ডম কিল পড়ছে দরজায়, ধ্যানে Ra ঘটল সুহাসিনীর। হাক

° Sea পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৪৮ অচিন পাখি

_আমি। শামু।

হঠাৎ বন্টুর ছোট aga car? সুহাসিনী গলা খাঁকারি দিলেন, কী
চাই?

__দরজা খোল না। এক্সাইটিং নিউজ।
দরজা খুললেন সুহাসিনী, কী নিউজ শুনি?

শামুর পরনে এখনও স্কুলড্রেস। হাপাচ্ছে। বলল, তুমি রান্না বসাওনি
তো পিসিঠাম্মা?

_ আ-মোলো যা, এখনও বলে আমি দীতে কুটোটি কাটিনি! সুহাসিনী
চোখ ঘোরালেন, কেন?

_ রান্না বসিও না। আজ তোমার নেমন্তন্ন |

__-কোন চুলোয়?

BSG একটাই চুলো জ্বলবে।

কথাটা সুহাসিনীর বোধগম্য হল না, ফ্যাল ফ্যাল তাকাচ্ছেন।
বড়কাকা, মেজকাকা সব একসঙ্গে বসে ডিসিশন নিয়েছে। মা তোমায় বলতে
বলল। তোমার জন্য আজ স্পেশাল ভেজিটেরিয়ান ডিশ।

সুহাসিনী দপ করে চটে গেলেন, বচ্ছরকার দিনে আমায় নিয়ে মজা
হচ্ছে?

_মজা নয় পিসিঠান্মা, ফ্যাক্ট। বড়কাকা তো একটু আগে খুব
চেচাচ্ছিল, বাবা গিয়ে প্রোপোজালটা দিতেই গলে জল। ছোটকাকা,
রাঙাকাকা সবাই জয়েন করছে।

-আর তোর কাকিমারা?

-_মিলে গেছে। শামু চোখ টিপল, হাতে হাত ধরে সব রান্না করবে
SNS | লম্বা লাইন করে।

সুহাসিনীর তবু বিশ্বাস হয় না। শামুটা অন্লানবদনে wale মেরে যেতে
পারে। এক্ষুনি হয়তো কোনও বউকে জিজ্ঞেস করতে গেলে BIA চারটি

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

আজ সুবর্ণজয়ন্তী ১৪৯

কথা শুনতে হবে সুহাসিনীকে।

তখনই মন্টুর মহলের দিকে চোখ গেল। ধোপদুরস্ত পাজামা পাঞ্জাবি
পরে ছেলে কোলে বেরিয়েছে মন্টু। গলা ওঠালেন সুহাসিনী, অ মন্টু, এদিকে
শোন। শামু যা বলছে তা কি সত্যি?

মন্টু হাসিমুখে এগিয়ে এল, কী ব্যাপারে বলো তো?

are নাকি তোরা সবাই এ বাড়িতে ফিস্ট করছিস?

-__সবাই বলছো কেন, তুমিও আছ। চাদা তুলে একসঙ্গে খাওয়াদাওয়া

সুহাসিনী প্রায় গলে গেলেন, আমায় কত দিতে হবে?

মন্টু হো হো হেসে উঠল, তোমার কিছু লাগবে না। তুমি আজ
গোল্ডেন জুবিলির চিফ গেস্ট।

কেন, দিই না কিছু।
নীপু..

_-তোরা সবাই একত্র হয়েছিলি! আহাদে চোখ পিটপিট করছেন
সুহাসিনী, টেবিলের কথাখানা তুলেছিলি বাপ?

মন্টুর বুঝতে বুঝি কয়েক সেকেন্ড সময় লাগল। তারপরই হেসে
উঠেছে আবার। আরও উচ্চৈঃস্বরে, তুমি কী গো পিসি! আজকের দিনে
কেউ অমন সেন্সেটিভ কথা তোলে?

__একবার বললে পারতিস।

__বলবখন। সময়মতো | তাল বুঝে। বলতে বলতে ঘড়ি দেখছে মন্টু,
দাখুটা এখনও ফিরছে না কেন? আমাকে আবার বেরোতে হবে... ©

_কোথায় গেছে দামু?

-__বাজি কিনতে। আমিই পাঠালাম। স্বাধীনতার গোল্ডেন- জুবিলিতে
বাড়িতে ফ্ল্যাগ তোলা হবে, একটু পটাকা ফাটবে না তা কি হয়! এটা সেরেই
আমাকে একবার হাওড়া ময়দান ছুটতে হবে। বক্তৃতা আছে। সেখান থেকে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৫০ অচিন পাখি

গেঁজে গেল!

শামু উর্ধ্বশ্বাসে ছুটেছে। পায়ে পায়ে উঠোনে নামল মন্টু। দোমহলা
বাড়ির দিকে ফিরে টেচাচ্ছে, দাদা, মেজদা, র্টু, নীপু, কী হল রে তোদের?
তাড়াতাড়ি নাম।...মেয়েরা, এসো।

সবার আগে একতলা থেকে বেরিয়ে এল নীপু, নীপুর বউ। সঙ্গে
বুলবুলি, সে আজ সালোয়ার-কামিজ ছেড়ে শাড়ি পরেছে। দোতলা থেকে
পিছন। রন্টু আর দীপুর বউ হাসতে হাসতে সিঁড়ি ভাঙছে, বাকি দুই বউও
বেরিয়ে এল মন্টুর ঘর থেকে।

সুহাসিনীর চোখে পলক পড়ছিল at পিলপিল করে হাসিমুখে জড়ো

হচ্ছে পাঁচ শরিক, এও কি সম্ভব? গেটে একটা ইয়া বাঁশ বাঁধা হয়েছে, তার

- ডগায় পতপত নেচে উঠল তেরঙা wet! পটকা ফাটছে, শীখ বাজছে, উলু
দিচ্ছে বউরা...। সুহাসিনী ভোরের দুঃখ ভুলে গেলেন।

পতাকার এত গুণ! নাকি জুবিলির!

নাহ্‌, সত্যিই আজ শুভদিন।

GR মেনু হয়েছে WS! বাসমতি চালের ভাত, সোনামুগের ভাল,
দিশি ভেটকির ফ্রাই, ইলিশের ভাপা, মুরগির কারি, আমসত্বর চাটনি। শেষ
পাতে দইও আছে। ছেলেপিলেদের খাওয়া সারা, কর্তারা এবার বসল।
শ্বেতপাথরের টেবিলে। পাঁচ বউ পরিবেশন করছে ঘুরে ঘুরে। সুহাসিনী
প্রধান অতিথি হলেও হাত গুটিয়ে বসে নেই, মোড়ায় বসে তদারকি করছেন
খাওয়াদাওয়ার।

বেলা বাড়ার পর মেঘ সরে গেছে অনেকটা । সূর্ধের হাসিখুশি মুখ
দেখা যায় মাঝে মাঝে। রোদ কম, ঝাঁঝও কম। বাম্পবোঝাই বাতাস বইছে
থেকে CAH, AWN জমছে অল্প অল্প, তাপ কম বলে MIPS মন্দ লাগে না।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

আজ সুবর্ণজয়ন্তী ১৫১

উচু সিলিং-এ ঘুরন্ত পাখার হাওয়ায় আরাম হচ্ছে 'বেশ।

ফিশক্রাই-এ কামড় দিয়ে নীপু বলল, তুমিও আমাদের সঙ্গে বসে গেলে
পারতে পিসি।

_মরণ! সুহাসিনী মুখ টিপে হাসলেন, আমাকে কোনও দিন তোদের
ওই টেবিলে বসতে দেখেছিস?

NS বসতে। সারা জীবনে তো মাটিতে বসেই খেয়ে গেলে।

__ আমার মাটিই ভাল। আমি ওসব ছোয়াুয়ি শ্লেচ্ছপনার মধ্যে নেই।
বাপ-দাদার আমলেই টেবিলে বসলুম না...

_হ্যা দাদা। দীপুর বউ উত্তর দিল,__পিসির রান্না আলাদা গ্যাসে

রন্টু মিটিমিটি হাসছে, পিসি আজ কী কী সীঁটাচ্ছে?

নীপুর বউ মুখে আঁচল চাপা দিল, ছানার ভালনা, আলু কাচকলার
HB, নারকেলের পুর দিয়ে পটলের CHT...

ও গ্রান্ড! করেছ কী পিসি? তোমারই তো আজ কপাল গো।

সুহাসিনীর অন্তরটা তরল হয়ে যাচ্ছিল। খাওয়ার লোভে নয়, তার প্রতি
সকলের এই নজরট্ুকু দেখে। হোক না ক্ষণিক, তবু এতো সত্যি বটে।
মুহূর্তের জন্য মনে হল এই সুখী সময়ে টেবিলটার কথা তোলেন একবার।
তার আগেই WE বলল, পিসি, লাস্ট তুমি কবে এমন মেনু খেয়েছে গো?

দীপু অস্ফুটে বলল, তুই খাওয়ার আগে।

ঝন্টু ভুরু কুঁচকে তাকাল, কী বললি

দীপু খ্যাক খ্যাক হাসল, বলছি, তুই যবে লাস্ট এত ভাল মেনু
খেয়েছিস, তার আগে।

__তুই কিন্তু আমায় টন্ট করলি দীপু।

নীপু ফস করে ফুট কেটে উঠল, ওমা, তুমি টন্টও বোঝ?

রন্টু বলল, অমনভাবে কথা বলছিস কেন রে? আমরা কি ভূখ্খার
পার্টি, খেতে পাই না? নাকি কনট্রিবিউশন কম দিয়েছি?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৫২ অচিন পাখি

দীপু বলল, কনট্রিবিউশন দেখাস্‌ না TE! তোরা তিনজন, দাদার
ফ্যামিলি চারজন, তোদেরও যা কনট্রিবিউশন, আমাদের দুজনেরও তাই।
আপনার পাতে বড় পেটিটা পড়েছে মেজদা। মেজদি কি ওটা এমনি এমনি

নীপু মন্টুকে বলল, কী ভাষা রে তোর বউয়ের! লঘুগুরু জ্ঞান মুছে
গেল!

মন্টু কড়া গলায় বলল, নিজের দাদাকে বল কথাটা | একশো টাকা চাদা
দিয়ে সে কিছু আমাদের কিনে নেয়নি।
কার পাতে কী পড়ল তাই দেখা হচ্ছে! জন্মে কোনও দিন চল্লিশ টাকা
কিলোর চাল খেয়েছ? আমাদের কল্যাণে তো জুটল। এখন হাত শুঁকে GH
বছর চালাও।

বন্টুর বউ খেঁকিয়ে উঠল, চোপ। এমন চাল আমার ঘরের ঝি-চাকরে
খায়।

_হ্টা। নীপুর বউ ভেংচে উঠেছে, আমরা তো টাদে থাকি, কার
উনুনে কি বসে দেখতে পাই না! মেঝে থেকে মুড়ি কুড়িয়ে টিফিন বাক্সে
ভরে কে?

সুহাসিনী প্রথমটা হকচকিয়ে গিয়েছিলেন। সংবিৎ ফিরতে চিৎকার করে
উঠলেন, wis, কী হচ্ছে কী! থামো থামো, এমন একটা দিন কেউ ঝগড়া

বন্টু গর্জে উঠল, দিন মারিও না পিসি। ওই মন্টুটার জন্য আজ
হারামিদের সঙ্গে এক পাতে বসতে হল।

নীপু হুল ফোটাল, তোমার যেন নোলা কম, BR!

ora রে শালা। থালা ঠেলে উঠে পড়েছে বন্টু। ছুটে গিয়ে cA
চেপে ধরেছে নীপু। দীপু SI উঠে এক লাথিতে চেয়ার ফেলে দিল,
দৌড়ে এসে হেঁচকা টান দিল বন্টুকে, পলকে পাঞ্জাবি ছিড়ে ফালা ফালা।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

আজ সুবর্ণজয়ন্তী ১৫৩

তিন মিনিটে দালান রণক্ষেত্র হয়ে গেল।

ফাকা হয়ে গেছে টেবিল। শ্বেতপাথরের টেবিল ঘিরে থাকা
লোকজনও। যার যার থালা-বাটি-গ্লাস নেমে গেছে কলতলায়, পাঁচ অংশে ৷
ভাগ হয়ে মুখ থুবড়ে পড়ে আছে। সারা টেবিল জুড়ে এখন শুধু আধখাওয়া
মাংসের টুকরো, মাছের কীটা, চাটনির We, ডেলা ডেলা ঝাল ঝোল মাখা
ভাত। লাল পিঁপড়ে উঠছে সার বেঁধে, প্রায় ছেয়ে ফেলেছে টেবিলটা। আশ

বাথরুম থেকে বালতি টেনে আনলেন সুহাসিনী, জল ভরা। খালি পেট
মোচড় দিচ্ছে, ন্যাতা ভিজিয়ে মুছতে শুরু করলেন টেবিলটাকে। প্রাণপণে
নাকে কাপড় চেপে রেখেছেন, তবু গুলিয়ে ওঠে গা। তারমধ্যেই নজরে
পড়ছে টেবিলময় চুলের মতো সরু সরু দাগ। অসংখ্য। পাথরও কি ফাটতে

দামু বুলবুলি উঁকি দিচ্ছে বারোয়ারি বৈঠকখানা থেকে। কৌতুহল
চাপতে না পেরে দালানে বেরিয়ে এল টুকাই মিস্টুলি শামু। যে পিসিঠান্মা
জন্মে কোনও দিন এঁটো টেবিলে হাত ছোঁয়ায় না, সে কিনা পাথরে ন্যাতা, .
বোলাচ্ছে! এ যে বড় আজব দৃশ্য!

দরদর ঘামছেন সুহাসিনী। একা হাতে আর পারছেন না। অতিকায়
টেবিল ক্রমশ বিশাল থেকে বিশালতর হয়ে উঠল।
হাত লাগা। &

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

স্ট্রিটের শীততাপ নিয়ন্ত্রিত শপিং aes থেকে বেরিয়ে

রাতের আকাশে যেন তারা ফুটে আছে TSA! আহা, এমন চোখটানা রং কি
আর মেলে সচরাচর! শুধু একটাই যা মন খুঁতখুঁত, আচলের কাছে এক
একবার আঙুল বুলিয়ে বুলিয়ে দেখল জায়গাটাকে। নাহ্‌ দোকানদার বোধহয়
ঠিকই বলেছে। খুঁত নয়, ডবল ধাগা। নামি দোকান, ফিক্সড-প্রাইস, কড়কড়ে
একুশশো টাকা দাম নিল, এইটুকুর জন্য ওরা কি আর ঠকাবে? গুডউইলে
দাগ পড়ে যাবে না?

ট্রাফিক সিগনালে থমকেছে গাড়ি। প্রায় সঙ্গে সঙ্গে জানলায় এক
কিশোর, ফুল নেবেন মেমসাহেব? রজনিগন্ধাঃ একদম ফেরেশ আছে।

জয়িতা চমকে ঘাড় ঘোরাল। খড়িওঠা খসখসে কালো মুখ, পরনে
অতীব নোংরা ঢোলা টি-শার্ট, হাতে ফুলের গোছা ছেলেটি প্রায় মুণ্ড গলিয়ে
দিয়েছে জানালা দিয়ে। বদ মতলব নেই তো?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

কে ঠকে! কে ঠকায়! ১৫৫

ঝটপট ভ্যানিটি ব্যাগখানা উরুর তলায় চালান করে দিল জয়িতা।

ছেলেটা ফের বলল-_নিন না মেমসাহেব। মাত্র দশ টাকা ডজন।

al না মেমসাহেব। শ্মশান কবরখানার ফুল আমরা বেচি না। এ
জগন্নাথ ঘাটের ফুল।

_মিথ্যে কথা বলিস না।...তিন টাকায় দিবি?

_পারব না মেমসাহেব। সাত টাকা করে কেনা। হাত দিয়ে দেখুন,
একদম টাটকা মাল।
হলে দে।

_ অন্তত কেনা দামটা দিন। সাত টাকা।

__বললাম তো চারটাকার বেশি দেব না।

_হয় না মেমসাহেব। অন্তত আর একটা টাকা বাড়ান।

US, চার। পারলে দে, নয়তো ভাগ্‌।

OR একটা টাকা দিন না মেমসাহেব। নিন না, নিন না।

_আমার যা বলার বলে দিয়েছি। এক পয়সাও বেশি দেব না।

ছেলেটা বিরস মুখে মাথা বার করে নিল জানালা থেকে। দৌড়েছে
আর একটা গাড়ির জানলায়। একই রকম ঘ্যানঘেনে সুরে অনুনয় জুড়েছে
আবার। আরোহী AS BES কেজো ভদ্রলোক, তিনি বিরক্ত হয়ে মুখ
ফিরিয়ে নিলেন।
শোভা বাড়ে, দু'ডজন তো নেওয়াই যায়। ফুলগুলো তো কবরের নাও হতে
পারে। হয়তো ছেলেটি সত্যি কথাই বলছে। আটের জায়গায় দশ পড়বে, |
ডজনে দু-টাকা কি খুব বেশি ঠকা?

ভাবতে ভাবতেই লাল আলো সবুজ। স্টার্ট নিয়েছে গাড়ি। যানবাহনের
জঙ্গলে হারিয়ে গেল ফুল-বেচা কিশোর। &

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

উ ফেরার পথে মনস্থির করে ফেলল অঞ্জন। অনেক হয়েছে, আর

নয়, আজই কথাটা বলে ফেলতে হবে শান্তাকে। বলতেই হবে।
কতদিন আর এভাবে দু'নৌকায় পা দিয়ে চলা যায়! এবার একটা এসপার-
ওসপার দরকার।

Boe মিনিবাস এখন ভিড়ে feu! একটু আগেও অঞ্জন যখন স্ট্যার্ভ ©
থেকে উঠেছিল, তখন বেশ ফীকা ছিল বাস, বসার জায়গাও ছিল কিছু,
APS পেরোতে না পেরোতে মানুষ উপচে পড়ছে, কটু ঘামের গন্ধে
বিজবিজ চারদিক। ক'দিন ধরে গরমও পড়েছে খুব, জানলার ধারে বসেও
যেন ঠিক আরাম হচ্ছিল না অঞ্জনের। কসরৎ করে পকেট থেকে রুমাল
টেনে এনে মুখ মুছল অঞ্জন। এখনও রুমালে সুবাসটা লেগে আছে। PSA
সুবাস। হয়তো বা চোখের GS | অঞ্জন কাছে থাকলে কন্তুরী নিজের রুমাল
ব্যবহার করে না, অঞ্জনেরটাই তার viz!

চোখ বুজে Fes চোখে আনল অঞ্জন। মেয়েটা এখনও বড্ড

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

দোলাচল ১৫৭

ছেলেমানুষ। বাচ্চা মেয়ের মতো কারণে-অকারণে হাসি, কথায় কথায়
অভিমান, একটুতেই খুশি, দ্যাখ না দ্যাখ চোখ টলটল। কে বলবে মেয়েটার
ভেতরে অত চাপা কষ্ট আছে? কোন এক মোদো মাতালের সঙ্গে নাকি বিয়ে
হয়েছিল, এক বছরের মধ্যে তাকে ছেড়ে চলে এসেছে, ডিভোর্স নিয়েছে,
নাকি কষ্টটা আছে, অঞ্জনকে পেয়ে সব দুঃখ ভুলে থাকে Tel?
নিশ্চয়ই তাই। অঞ্জনই তো তাকে প্রথম ভালবাসতে শেখাল, নতুন করে স্বপ্ন
দেখাল, জীবনের ওপর বিশ্বাস ফিরিয়ে আনল আবার। অঞ্জন এখন কস্তুরীর
সব থেকে বড় আশ্রয়।
আমরা? এরকম ভেসে ভেসে £

অঞ্জন কাছে, টেনেছিল কন্তরীকে,__কেন? হঠাৎ আজ একথা মনে হল
কেন?

afer সব জানাজানি হয়ে গেছে। মাধবীদি আজ জিজ্ঞেস

_তুমি কী বললে?

-কী বলব? আমি তো কিছুই জানিনা। set আঙুলে পাকাচ্ছিল
অঞ্জনের রুমালটাকে, হঠাৎ থেমে গিয়ে বলল,_ডিভোসী মেয়ে আমি,
আমায় নিয়ে কত লোক কত কথা বলে...মাধবীদি বলছিল, অঞ্জন রায় বউ--
বাচ্চা ছেড়ে তোকে কোনও দিন বিয়ে করবে না। দেখিস্‌, খেলাবে।

অঞ্জন গুম হয়ে গিয়েছিল,_-তোমারও কি তাই বিশ্বাস? তোমারও কি
মনে হয় আমি তোমায় খেলাচ্ছিঃ

_আমি কি তাই বলেছি? অফিসে সবাই যা বলাবলি করে...

_ বলুক ষে যা খুশি। সকলকে মুখের ওপর জবাব দিয়ে দেব আমরা।
অর্জন একটুখানি দম নিয়ে বলেছিল,_তুমি তো জানো, তোমাকে আমি কী
fae |

AGS AA গেছে, হাকাহীকি করছে কন্তাক্টর। পকেটে রুমাল গুজে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


১৫৮ অচিন পাখি

অঞ্জন উঠে পড়ল। ভিড় ঠেলে এগোল গেটের দিকে। সামনেই মার হাত
ধরে একটা বাচ্চা ছেলে, গুঁতো-গুঁতিতে ছটফট করছে বেচারা। একদম
বুবাই-এর বয়সি। অঞ্জন টপকে যেতে গিয়েও কী ভেবে ছেলেটার হাত ধরে
ফেলল, সাবধানে নামিয়ে দিল বাস থেকে । ছেলেটার মা ধন্যবাদ গোছের
কিছু বলল যেন, অঞ্জনের কানে গেল না। অন্যমনস্ক মুখে বাসস্টপে দীড়িয়ে
. রইল একটুক্ষণ। বুবাই-এর জন্য আজ কী একটা কিনে নিয়ে যেতে বলেছিল
না শান্তা? রঙপেন্সিল? স্টিকার? চার্টপেপার? মনে পড়ছে না। থাক, শান্তা

নিজেই কিনে নেবে। শান্তা যদি বুবাইকে না ছাড়ে, যদি জোর করে নিয়ে
চলে যায়, তখন তো ছেলের জিনিস তাকেই কিনতে হবে। এখন থেকেই
বরং অভ্যেসটা হোক।

ভাবতে গিয়ে কোথায় যেন একটা কীটা খচখচ করে উঠল অঞ্জনের!
পারবে, কিন্তু বুবাই? ওদিকে আবার ছেলে না দিলে শান্তাই বা থাকে কী
নিয়ে? সমস্যা। সমস্যা। একটা ব্যবস্থা অবশ্য করা যায়। বুবাই নয় কিছুদিন

যাকগে যাক, তখনকার কথা তখন ভাবা যাবে। অঞ্জন মন্থর পায়ে হাটা
শুরু করল। হঠাৎ HAAS রাজ্যের ক্লান্তি এসে ভর করছে শরীরে।
অফিস ছুটির পর প্রতিদিন Seat আর সে গিয়ে বসে থাকে গঙ্গার ধারে।
নদীর fai বাতাস আর Seda টাটকা নিঃশ্বাস Alaa হয়ে সপ্রাণ করে
দেয় তাকে। আজও তো ছিল, খানিক আগেও! তবু কেন এত শ্রান্তি? তবে
কি কস্তুরীর কথা শান্তাকে বলতে হবে বলে মনে মনে টেনশন হচ্ছে
অর্জনের?

বাড়ির দরজায় এসে বেল টিপল অঞ্জন। অন্য দিনের মতো জোরে
জোরে নয়, বেশ আস্তে। যেন কোনও অপরিচিত বাড়ির দুয়ারে এসে
দাড়িয়েছে সে।

শান্তা দরজা খুলেছে_এসেছ? দ্যাখো, দিদি তোমার জন্য কতক্ষণ

দিদি মানে অঞ্জনেরই দিদি। কাছেই থাকে, বাশছ্বোণীতে। অঞ্জনের
দুনিয়ার এক হও! ~ www.amarboi.com ~

দোলাচল ১৫৯

বিয়ের পর ভাইকে কাছাকাছি রাখবে বলে নিজে বাড়ি দেখে দিয়েছিল দিদি।
আগে রোজই আসত, বরন দুরেক হয গলানোর OR ছাল
উপস্থিতি একটু কমেছে।

Bea ঢুকতেই দিদি বলল, _এত দেরি করলি কেন?

__কাজ ছিল। ওভারটাইম।

od বল্‌। তা এই যে রোজ রোজ ওভারটাইম করছিস, এক্সট্রা
টাকাপয়সাগুলো জমাচ্ছিস তো?

__যেটুকু পারি জমাই।

_ হাঁ, জমা। কদ্দিন আর ভাড়াবাড়িতে থাকবি? এবার একটা ফ্ল্যাট-

শাস্ত। রান্নাঘরে ঢুকে গেছে, চায়ের জল বসাচ্ছে বোধহয়। সেখান
থেকেই চেঁচিয়ে বলল,_-ওই কথাটাই তোমার ভাইকে ভাল করে বোঝাও
তো দিদি। এইটুকু-টুকু দু'খানা ঘরে থাকি, তাও নিজের নয়...জল নিয়ে নিত্য
অশান্তি হচ্ছে, দরকার হলে দেওয়ালে একটা পেরেক পর্যন্ত পৌতা যায় না...

অঞ্জন মনে মনে বলল, অশান্তি তোমার যাবে না AS! ফ্ল্যাট হয়তো
কোনও দিন হবে, কিন্তু সে ফ্ল্যাট তোমার হবে না।

মুখে বলল, আমি ভাবি না কে বলল? কত প্রোমোটারের সঙ্গে কথা
বলেছি জানো?

__খুউব ভাল। করতে হলে এই বয়সেই করে ফ্যাল। আমাদের তো
আর হয়ে উঠল না, তোর নিজস্ব একটা কিছু হলে আমারও ভাল লাগবে।

দিদির স্বরে হান্ষা বিষাদ। দুঃখবিলাস! নিজের অত বড় শ্বশুরবাড়ি, তবু
আপনি-কোপনি হয়ে ফ্ল্যাটে ঢুকতে পারেনি বলে হাহাকার!

অনর্থক কথা বাড়াল না অঞ্জন। ঘরের কোণে ছোট ছোট রঙিন
পিচবোর্ডের টুকরো জোড়া লাগিয়ে ছবি বানাচ্ছে বুবাই। পশু পাখি মাছ ফুল
অঞ্জন এগিয়ে গিয়ে ছেলের কৌকড়া চুলে আলগা হাত বোলালো। তারপর
ছোট্ট একটা নিঃশ্বাস ফেলে, চা শেষ করে, ঢুকে গেল বাথরুমে ।

বাথরুমটা বেশ ছোট। মলিন। স্যাতসেঁতে। এ বাড়িতে ঢোকার সময়ে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com-~


১৬০ অচিন পাখি

বাড়িওলা শাওয়ার লাগিয়ে দেবে বলেছিল। দেয়নি। চৌবাচ্চা ব্যাপারটাকে
বড়ো স্থল গেঁয়ো মনে হয় অঞ্জনের, তবু কী আর করা! শান্তার মতো
রসকষহীন নারীকে সে যখন এতকাল সহ্য করেছে, তখন এই চৌবাচ্চাকেও
না হয় আর কিছুদিন... শান্তার মতো ঘরে বসে বসে ধুমসো হওয়া মেয়ে নয়
কন্তরী...। দুজনের চাকরি করা সংসারে স্বচ্ছন্দে আধুনিক ফ্ল্যাট বানানো
যাবে। মগে করে গায়ে হড়াস হড়াস জল ঢালল অঞ্জন। কস্তুরীর রুচি আছে,
ভারী শৌখিন ভাবে সাজাবে ফ্র্যাটখানাকে। কিন্তু শান্তাকে কথাটা বলা যায়
কেমন করে? ঝপ করে বলে দেবে? আকস্মিক শকে বিবর্ণ হয়ে যাবে কি
আটপৌরে শান্তা? গায়ে সাবান ডলল অঞ্জন, চেপে চেপে সারাদিনের জমে
ওঠা ক্রেদ তুলছে দেহ থেকে। রইয়ে-সইয়েও বলা যায়, যাকে কিনা বলে
আস্তে আস্তে ভাঙো। একথা সেকথার মাঝে অল্প ইশারা-ইঙ্গিত দিয়ে,
তারপর পুটুস করে একসময়ে...!

তোয়ালেতে গা মুছতে মুছতে আবার একটা ছোট্ট নিঃশ্বাস ফেলল
অর্জন। বেচারা শান্তা !

বাথরুম থেকে বেরিয়ে অঞ্জন দেখল দিদি চলে যাচ্ছে, দরজায় দীড়িয়ে
তার সঙ্গে শেষ আলাপ সারছে শান্তা। অর্জন একটু নিশ্চিন্তই হল। যাক,
এবার শান্তাকে একলা পাওয়া যাবে। শোওয়ার ঘর থেকে RAHA আঁচড়ে
সোফায় এসে বসল অঞ্জন। অনেকক্ষণ পর একটা সিগারেট ধরিয়েছে।
নীলচে সাদা ধোঁয়া ঘন থেকে পাতলা হয়ে ছড়িয়ে পড়ছে চতুর্দিকে।

বুবাই টিভিতে মগ্ন। কার্টুন ফিল্ম। চলমান ছবি দেখে কখনও হেসে
উঠছে নিজের মনে, কখনও বা চোখ বড় বড়।
. অগ্রন ছেলেকে ডাকল,কী রে বুবাই, তুই আজ আমার সঙ্গে
একটাও কথা বললি না যে?

_ বারে, তুমি যে পিসির সঙ্গে কথা বলছিলে!

__এখনও কথা বলছিস না যে?

বারে, টিভি দেখছি যে!

অঞ্জন বলতে চাইল, আমাকে ছেড়ে তুই থাকতে পারবি তো বুবাই? স্বর
ফুটল না। ছেলের নিমগ্ ঘোর কাটিয়ে দেওয়া বড় বেশি নিষ্ঠুরতা হয়ে যাবে।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


দোলাচল ১৬১

শান্তা পাশে এসে বসেছে। ছেলেকে বলল, তুমি কিন্তু আজ সন্ধে
থেকে একটুও পড়াশুনা করলে না বুবাই।

বুবাই-এর চোখ আবার টিভিতে,_বারে, তুমি তো বিকেলে ওয়ান টু
থ্রি ফোর লেখালে।

_আর রাইমস কে মুখস্থ করবে?

aR রাইমস আমি জানি।

-_বল তো দেখি।

_উ UT...) বুবাই শরীর মোচড়াচ্ছে।

অঞ্জন ইঙ্গিতময় সুরে বলে উঠল,__ছেলে নিয়ে তোমায় অত চিন্তা
করতে হবে না। বুবাই -খুব ইন্টেলিজেন্ট, দেখো ও ঠিক শাইন করবে।

WS ইনটেলিজেন্ট হোক, ঘষামাজা না করলে কিছু হয় না।

A হয়ে যাবে। ৃ

_-তোমার তো খালি ওই এক কথা। বুবাইকে সামনের বছর হাই
স্কুলে দিতে হবে, সে খেয়াল আছে?

__দিও।

__কোন স্কুলে চেষ্টা করা যায় বলো তো?

_তুমি কোন স্কুলে দিতে চাও?

SIT তো বাবা সেন্ট পিটারসই বেশি পছন্দ। .

শখ কী বাপস্! ওই স্কুলে ভর্তি করাতে কম করে হাজার দশেক টাকার
ধাক্কা, তাও যদি ধরে-করে চান্স পাওয়া যায়। শান্তা অত টাকা পাবে
কোথ্থেকে? আ্যালিমনি চাইবে কিছু? আইন মোতাবেক খোরপোশ তো কিছু
দিতেই হবে অঞ্জনকে। দিয়েই দেবে না হয়। বুবাইকে বড় করার দায় CH
অর্জনেরও আছে এ কথা সে অস্বীকার করেই বা কী করে!

এখন কি কথাটা বলে ফেলবে শাস্তাকে? বলাই যায়, এখনই বোধহয়
প্রকৃষ্ট সময়। অঞ্জন মনে মনে শুরুটা ভেজে নিল,_-তোমার সঙ্গে একটা
কথা ছিল শাস্তা।

_কী কথা?

__কথাটা একটু সিরিয়াস। তোমাকে একটু ঠাণ্ডা মাথায় শুনতে হবে।
অচিন পাখি__১১দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~~ www.amarboi.com ~

১৬২ অচিন পাখি

পলকের জন্য ভুরুতে ভাজ পড়ল শান্তার, পলকে মিলিয়ে গেল। সহজ
স্বরে বলল, সত্যি সত্যি কোথাও ফ্ল্যাট বুক করেছ

_না।

_-অফিসের কোনও প্রবলেম £

__না। অঞ্জন সামান্য অসহিষু-_অন্য কথা।

OR পরে বোলো। আমি আগে বুবাই-এর খাবারটা গরম করে
আনি। উঠে রান্নাঘরের দিকে যেতে গিয়েও থমকাল শাস্তা,_তুমি রুটি খাবে,
না ভাত?

অঞ্জন হতাশ। চোখ বুজে ফেলল, _রুটিই করো।

কাজের .পর কাজ চলছে শান্তার। বুবাইর্কে খাওয়ানো রীতিমতো
ধৈর্যের কাজ, অনেক সাধ্যসাধনা করে নরমে-গরমে সেই পাট চোকাল শান্তা,
কাল. সকালে কাজের 'লোকের বাটনার জন্য মেপেজুপে মশলা বের করে
রাখল গ্যাস স্টোভের পাশে, গরমে দুধ কেটে যায় বলে আবার জ্বাল দিল
দুধ, নৈশাহার. সাজাচ্ছে ডাইনিং-টেবিলে। অঞ্জনের সিরিয়াস কথা শোনার
(AR, খেতে বসেও কথাটা পাড়া গেল না। রোজ রোজ বাজার থেকে
পটল আনছে বলে উম্ম প্রকাশ করতে শুরু করল শান্তা, কৈফিয়ত দেওয়ার
ভঙ্গিতে বাজারদরের ফিরিস্তি শোনাতে হল অঞ্জনকে। Bol করে প্রসঙ্গ পাল্টে
শান্তা ইলেকট্রিক বিলে চলে গেল, সেখান থেকে রেশনে। এই সপ্তাহে
হয়ে যাবে, সুতরাং কালই সকালে অর্জনে...
| অঞ্জন ক্রমশ অস্থির হয়ে পড়ছিল। কথাটা কি তবে কিছুতেই বলা যাবে
না? :

বুবাই ঘুমিয়ে পড়েছে, শোওয়ার ঘরে এসে ছেলের পাশে আধশোওয়া
হল USA! চোখের সামনে Feel আসছে আবার। FANS ভালবেসে
ফেলেছে সে, বাসতেই পারে, বউ-বাচ্চা আছে বলে কি অগ্জনের আরেক
জনকে 'ভালবাসার অধিকার GS? একজনকে ভাল লাগছে, আরেকজনকে

দুনিয়ার পাঠক এক হও!-% www.amarboi.com ~

দোলাচল ১৬৩

লাগছে না, যাকে ভাল লাগছে তার সঙ্গে ঘর করার চিন্তা করা কি পাপ?
অন্যায়? সমাজ চোখ Aes? সমাজকে কেয়ার করে না USA কস্তুরী
মিশে গেছে তার অস্তিত্বে কস্তরী বিনা বাঁচা এখন অঞ্জনের পক্ষে অসম্ভব।

শান্তা ঘরে এল। অঞ্জনের জন্য গ্লাসে জল ঢাকা দিয়ে রেখে আয়নায়
চুল বাঁধতে বসেছে। আড়চোখে অঞ্জন দেখছিল শান্তাকে। SERA পাশে
শান্তাকে মোটেই ভাবা যায় না। কি বিশ্রী চেহার৷ হয়ে গেছে শান্তার! খসখসে
পিঠ প্রায় এক। কাঠি কাঠি। তুলনায় কন্তুরী তো রাজহংসী। শুধু বুবাই-এর
মা বলে কি ওই শান্তাকে সহ্য করা উচিত?

মন থেকে সমস্ত সংকোচ ঝেড়ে ফেলল অগ্জন। ঘড়ঘড়ে গলায়
ডাকল,__ শান্তা, শোন এদিকে একটু।

_-ওই যে তখন বলেছিলাম! তোমার সঙ্গে সত্যিই আমার সিরিয়াস
কথা আছে।

__ আমারও |

অঞ্জন ভুরু কুঁচকোল,_তোমার আবার কী কথা?

দিদি সন্ধেবেলা কেন এসেছিল জান? জামাই বাবুর কোম্পানির হাল
বেশ খারাপ। যাকে তাকে নাকি ভলানটারি রিটায়ারমেন্টের অর্ডার ধরিয়ে
দিচ্ছে!

— কী প্রশ্নটা করতে না চেয়েও করে ফেলল অঞ্জন,__আমায়
তো তখন দিদি কিছু বলল না?

--বলবে তো বটেই। আজ বলেনি, সবে তখন তুমি খেটেখুটে
এসেছ...। মাত্র দু-তিন লাখ করে নাকি দেবে। কী করে ওদের চলবে বলো
তো? ৃ

টাকা তো পাবে। একটা ব্যবসা-্ট্যাবসা শুরু করতে পারে।

_ ই।...তুমি কী কথা বলবে বলছিলে?

__বলছি। বিছানায় এসো।

কথাটায় কি অন্য কোনও আহবান আছে বলে ধরে নিল শান্তা? লক্ষ্মী

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৬৪ আচন পাখি

মেয়ের মতো চুপচাপ চলে এসেছে। বুবাইকে একপাশে ঠেলে দিয়ে
মাঝখানে শুয়ে পড়ল। শুয়েই উঠে পড়েছে। সায়ার দড়ি আলগা করল,
রাউজের বোতামও। এই গরমে শিথিল হয়েই শোয় শান্তা ।

অঞ্জন অন্যদিকে মুখ ঘুরিয়ে নিল,__-তোমাকে কথাটা কী ভাবে বলি
ঠিক বুঝতে পারছি না। আমি...আমি...

_কী তুমি? শান্তা একটু ঘুরল।

_ ধরো...ধরো..আমি যদি অন্য কাউকে ভালবাসি? ম্ম্মানে...
মৃম্মানে...। কথাটা চোখ বুজে বলে ফেলতে' গিয়ে হঠাৎ কে জানে কেন
তোতলা হয়ে গেল অঞ্জন। কেন হল?

শান্তা মুহূর্তের জন্য স্থির। মুহূর্তে হেসে উঠেছে,_ইশ, সে মুরোদ

. তোমার থাকলে তো? বলতে বলতে আরও ঝুঁকেছে। অগ্নের খোলা পিঠে
হাত রেখে বলল,__এই, তোমার এখানে কী হয়েছে গো?

TSA আরও বোকা হয়ে গেল, কী হয়েছে?

-_ ইশ, একেবারে চাপড়া চাপড়া হয়ে গেছে! শান্তা হাত বোলাচ্ছে
পিঠের মাঝখানটায়,__গরমের থেকে হয়েছে। জ্বালা করে না তোমার?
আগে বলোনি কেন, একটু বরফ ঘষে দিতাম! এখন একটু মলম লাগিয়ে
দেব?

আরুল নড়ছে পিঠে? নাকি যাদুকাঠি? কুহকিনীর মায়ায় আচ্ছন্ন হয়ে
যাচ্ছে দেহ। হৃৎপিণ্ড অসাড়। মায়াবী ছোঁয়ায় এইভাবেই কি স্বরযন্ত্র wa

অঞ্জন টের পাচ্ছিল, ভালবাসি বলার থেকেও ভালবাসি না বলাটা
অনেক অনেক বেশি কঠিন।

কেন যে কঠিন! গু

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

Be দানিানহী

পুণ্যশ্লোক রাজা যযাতির মেয়ে মাধবী। মাতৃপরিচয়? কী হবে
জেনে? মাতো শুধুই গর্ভধারণের আধার, তার পরিচয় কোন কাজে
লাগে? আমি জন্মেছি অমিতবীর্য রাজা যযাতির ওঁরসে, এই আমার একমাত্র
পরিচয়। কুমারী” মেয়ের এ ছাড়া আর কোনও পরিচয় থাকতে নেই I
মনে পড়ে এক বসন্তের সকালে, আমি তখন সদ্য যুবতী, রাজপুরীর
বাগানে প্রিয় সখীদের সঙ্গে ফুল কুড়োচ্ছি, রাজসভায় ডাক পড়ল আমার।
গিয়ে দেখি ভারী গম্ভীর মুখে সিংহাসনে বসে আছেন বাবা, কিছুটা বুঝি বা
চিন্তিতও। সামনে ঝধির বেশে এক দিব্যকান্তি যুবক, পাশে তার এক
মহাবলশালী পুরুষ। দ্বিতীয় পুরুষটিকে আমি চিনি। ইনি আমার পিতৃসখা
গরুড়। নত হয়ে প্রণাম করলাম তাকে । ঝষিকেও।
আমার আগমনে সভায় ঈষৎ চাঞ্চল্য দেখা দিল। রাজার YA ea
যেন শিথিল সামান্য। মন্দ্র স্বরে বললেন,_শোনো মাধবী, সখা গরুড় ঝষি
গালবকে আমার কাছে নিয়ে এসেছেন। AT গালব আমার কাছ থেকে এমন .
কিছু চান যা এঁরা দেশে দেশে ঘুরেও পাননি।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৬৬. অচিন পাখি

বাবা আর আমার দিকে তাকালেনও না। অকম্পিত স্বরে ঝধষিকে
বললেন, _মুনিবর, এই মুহূর্তে আপনার প্রার্থনা পূরণ করার সঙ্গতি আমার
নেই। কিন্তু ae কিংবা আপনার মতো ব্রন্গার্ষিকে নিরাশ করা আমার
অন্যায় হবে। আপনি এক কাজ করুন, আপনার প্রার্থিত আটশো অশ্বের
বদলে আমার কন্যা মাধবীকে নিয়ে যান। আমার কন্যাটি অতি সুশীলা,
রূপবতী | আশা করি একে পেলে আপনার অভীষ্ট পূর্ণ হবে।

ঘোড়ার বদলে আমি? বাবার কথার মাথামুণ্ডু কিছুই মাথায় ঢুকছিল না।
প্রশ্ন করাও যাবে না কিছু, সে অধিকারও আমার নেই। Req চোখ
জন্মদাতার মুখ থেকে WY গালবের দিকে পড়ল। আজ থেকে আমি এঁরই
অধীনা? ভাবতে, অবশ্য মন্দ লাগছে না। ক্ষত্রিয় বীর নয় নাই হল, এমন
বিদ্বান সর্বাঙ্গসুন্দর পুরুষ পাওয়া তো ভাগ্যের কথা। আমার মতো মেয়েরা
তো মনে মনে এমন একজনকেই স্বপ্ন দেখে ATH

অন্দরমহলে খানিক কান্নাকাটি হল। দাসিরা কীাদল, সখীরা কীদল, মা
কাদলেন, বিমাতা কাদলেন। সকলের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে এক বস্ত্রে খষি

পিতৃসখা গরুড় অন্য পথে চলে গেলেন। নীরবে হাঁটছেন: গালব, পিছনে
দুরু দুরু বুকে আমি। মনে মনে প্রস্তুত করছি নিজেকে | বিলাস বৈভব সব ভূলে
এবার থেকে তপোবনে কাটাতে হবে বাকি জীবন, নিজেকে ওই মানুষটার
যোগ্য করে তুলতে হবে। পারব তো? নিশ্চয়ই পারব। আমি গালবের প্রেমে

হাঁটছি তো হাঁটছি। রাজধানী পার হয়ে লোকালয় এল। তারপর ছোট্ট:
অগভীর বন। বনের শেষে কুলকুল নদী। পথশ্রমে ক্লান্ত খষি নদীর কিনারে
এক শিংশপা গাছের নীচে বসেছেন। একটু দূরত্ব রেখে সসঙ্কোচে আমিও |

পথের নীরবতা বৃক্ষছায়ায় অসহ্য লাগছিল। অথচ নিজে থেকে কথা
বলার সাহসও হচ্ছে না। এক সময়ে মরিয়া হয়ে বলে ফেললাম,__-খষিবর,
আমি কি আপনার সেবা করব?

গালব হাসলেন সামান্য। মাথা নেড়ে বললেন, _না। দরকার নেই।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

আমি মাধবী ১৬৭

একটু পরেই উঠব আমরা।

কী মধুর কণ্ঠস্বর! আমি বিগলিত গলায় বললাম,_আমার কি নদীর
ওপারে যাব?

_হ্যা।

_আপনার আশ্রম কি এখান থেকে বহু দূর?

_হ। .

কথা বলছেন গালব, i ER নিলি হয়না মির
স্থির।

ঈষৎ লাগ আনলাম গলা়_আপনি গর গতীর কেন? আমাকে
কি আপনার পছন্দ নয়?

গালব যেন একটু বিরক্ত হলেন। ক্ষণেক আমাকে দেখেই আবার তীর
চোখ নদীতে। রুক্ষ স্বরে বললেন,_শোনো যযাতির মেয়ে, এটা রঙ্গ
রসিকতার সময় নয়। তুমি কি জানো, কী কারণে তোমায় নিয়ে এসেছি?

আরেকটু চপল হলাম, জানি। আটশো ঘোড়ার বদলে আপনি আমায়
গ্রহণ করেছেন।
আনা হয়েছে।

_ মানে?

. ও, তার মানে রাজা যযাতি তোমায় সব খুলে বলেননি!

নদীর ধারে, আজলা ভরে মুখে চোখে জল ছেটালেন। ফিরে এসে
দাঁড়িয়েছেন সামনে, স্পষ্ট কথা স্পষ্টভাবে শুনে নাও যযাতির মেয়ে। আমি
তোমাকে গ্রহণ করার জন্য আনিনি। অন্তত এই মুহূর্তে। আমার জন্য তোমায়
একটা কাজ করতে হবে। কঠিন কাজ।

আমার বুক থর থর। অস্ফুটে বললাম,_আজ্ঞা করুন।

an গুরু বিশ্বামিত্র আমার কাছে আটশোটি দুর্লভ ঘোড়া
গুরুদক্ষিণা চেয়েছেন। এমন ঘোড়া যাদের গায়ের রঙ ধবধবে সাদা, কিন্তু
একটি কান শ্যামবর্ণ। অযোধ্যার রাজা হর্ষশ্বের কাছে এমন ঘোড়া আছে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৬৮ অচিন পাখি

শুনেছি। তবে খবর পেয়েছি তিনি তা এমনি এমনি দেবেন না। বিনিময়ে হর্ষশ্ব
এমন এক নারী চান যে তাকে রাজচক্রবততী পুত্র উপহার দিতে পারৈ।...আমি
এখন তার কাছেই যাব। যদি তিনি তোমাকে পছন্দ করেন, তবে তার হাতে
তোমাকে তুলে দিয়ে আমার ঘোড়া সংগ্রহ করব।

আমি Be | বাকরুদ্ধ। এ কী বলছেন গালব? মেয়ে হতে পারি কিন্তু
মানুষ তো বটে। ইনি আমাকে ভাড়া খাটাতে চান? ছি ছি।

সম্বিত.ফিরতেই সোজাসুজি তাকালাম, আমার বাবা এসব জানেন?

__অবশ্যই। তিনিই তো আমাকে পরামর্শটা দিলেন।

রাগে দুঃখে অভিমানে চোখে জল এসে গেল। আমার জন্মদাতাই
জেনেশুনে... !

কোনওত্রমে বললাম--তার মানে এখন আমায় অযোধ্ায় জীবন
কাটাতে হবেঃ

_ সই। অন্তত যতদিন না তুমি পুত্র প্রসব করো ততদিন।

_তারপরঃ

গালবের ঠোটে বিচিত্র হাসি ফুটল। কোমল স্বরে বললেন, __তারপর
আমি তোমাকে ফেরত নিয়ে আসতে পারি।

_সত্যি আনবেন?

__ আনতেই হবে। তোমার দায়িত্ব যখন আমার...

আশ্চর্য নারীর মন! কথাটা শুনেই HALAS যেন আশার দীপ্তি জলে
উঠল বুকে। কে এক কুহকিনী কানের কাছে ফিসফিস করে বলল, aero
পুরুষকে বিপদে সাহায্য করা নারীর ধর্ম। ঘেন্নাপিত্তি ভুলে, ঢোখ-কান বুজে
So দিন কাটিয়ে দে, তারপর তো গালব তোরই।

ধন্য আশা কুহকিনী। ধন্য পুরুষের প্রতি নারীর আকর্ষণ!

আবার শুরু হল আমাদের যাত্রা। নদী পাহাড় অরণ্য জনপথ পার হয়ে
পৌছলাম অযোধ্যায়।

রাজা হর্ষশ্বের সভায় আমাকে নিয়ে গেলেন গালব। প্রস্তাবটি রাখলেন
রাজার কাছে।

হর্ষ আমাকে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখলেন। যেমন ভাবে কোনও

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

আমি মাধবী ১৬৯

বিক্রয়যোগ্য পশুকে দেখে কোনও বণিক, অনেকটা তেমনই WIT! মুখে
হাসি ফুটল, নাঃ, বলতেই হয় এ মেয়ে ভারী সুলক্ষণা। মনে হচ্ছে আমি
যা চাই, এ তা আমায় দিতে পারবে।...কিন্ত আপনার eS তো আমি
পুরোপুরি মেটাতে পারব না মুনিবর। ও রকম ঘোড়া আমার আছে বটে, তবে
মাত্র YON! এতে কি আপনার চলবে? "

এ যে রীতিমত দরাদরি! আমার গা ঘিনঘিন করে উঠল। দীতে দাত
চেপে তবু দীড়িয়ে আছি। শুধু গালবের মুখ চেয়ে।

গালবের মুখ পাংশু হয়ে CATR আমার কথা ভেবে নয়, অন্য চিন্তায়।
একান্তে ডাকলেন আমাকে। অস্থির স্বরে বলে উঠলেন,_এখন আমার কী
হবে যযাতির মেয়েঃ গুরুদক্ষিণা মেটাতে না পারলে আমি যে পাতকী হব!
ইহলোকেও সুখ পাব না, মরার পরেও স্বর্গলাভের কোনও আশা থাকবে না!
নাঃ তোমাকে দিয়ে আমার কোনও কাজই হল না। আমার সারা জীবনের
শ্রম তপস্যা সব নিম্ষল হয়ে গেল।

কথাক'টি তিরের মতো আমার মর্মমূল ভেদ করল। ক্ষণিকের জন্য
পাথর হয়ে যাওয়া হৃদয়ে বিন্দু বিন্দু মায়া জমছিল। ওই মানুষটির জন্য।

মনোকষ্ট চেপে রেখে বলেই ফেললাম,_এর তো সহজ সমাধান
আছে ঝষি। আপনি দুশো ঘোড়ার বদলেই এঁর কাছে আমাকে রেখে যান।
ছেলে হতে তো বছর খানেক সময় লাগবেই, এর মধ্যে আপনি খোঁজখবর
করুন আর কোন্‌ কোন্‌ রাজার কাছে এমন ঘোড়া পাওয়া যায়। ভাড়া খাটাই
যখন আমার মতো মেয়েমানুষের নিয়তি, তখন নয় আর কণ্টা রাজার
সঙ্গেও শোব। আপনারও প্রাপ্য ঘোড়া মিলে যাবে।

্রস্তাবটায় শ্লেষ ছিল আমার। ভেবেছিলাম বিদ্রপের অভিঘাতে আহত
হবেন খধি, হা-হা করে উঠবেন। শুনেছিলাম সাত-পা একসঙ্গে হাটলে সঙ্গী
নাকি বন্ধু হয়। সে যদি জঙ্গলের পশু হয়, তবুও । খষি. গালবের সঙ্গে এই
ক'দিনে লক্ষ পা হেটেছি আমি, এককণা দুর্বলতাও কি আমার জন্য জমেনি
তার মনে? বন্ধুর মনোবেদনা বুঝতে পারবেন না, খষি কি এতই প্রজ্ঞাহীন £

নাঃ, গালবের মুখে যন্ত্রণার চিহৃমাত্র নেই। বরং উদ্ভাসিত হয়েছেন।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


১৭০ অচিন পাখি

পরক্ষণেই লান আবার। কপালে ভাজ ফেলে বললেন, _উপায়টা মন্দ বলো
নি। তবে এতেও সমস্যা আছে। ‘

__নেই? গালবের বিস্ময় যেন বাধ Teoh তো রাজবংশের
মেয়ে, জানো না, রাজারা কুমারী মেয়ে পছন্দ করেন? এক রাজার সঙ্গে
একই BH!

“ সামান্য ছলনার আশ্রয় নিলাম এবার। হেসে বললাম,_এই কথা? এ
(তো কোনও সমস্যাই নয়। অতি শৈশবে এক ব্রহ্মবাদী খষিকে আমি সেবায়
তুষ্ট করেছিলাম। তিনি আমাকে একটা অদ্ভুত বর দিয়েছিলেন। বলেছিলেন,
প্রতিবার সন্তান প্রসবের পর তুমি আবার কুমারী হয়ে যাবে।

AR, এমন আবার হয় নাকি?

_ হয়। আপনাদের মতো পুরুষরা বর দিলে সবই হয়। সবই তো
আপনান্দেরই ইচ্ছানির্ভর। চাওয়া নির্ভর।

মনে মনে বললাম, শত শাস্ত্র অধ্যয়ন করেও আপনি কী অজ্ঞ ঝষি!
এত জানেন আর এটুকু বোঝেন না, শরীর তো দূরের কথা, হৃদয়ে
একজনের জন্য প্রণয় জাগলেই নারী আর কুমারী থাকে না!
আমায় বাঁচালে যযাতির মেয়ে। কী বলে যে তোমায় কৃতজ্ঞতা জানাব!

__থাক। শুধু কথা দিন আপনার GSS সিদ্ধ হয়ে গেলে আমাকে
আপনি...

_-সে.আর বলতে। আমি কি বুঝি না এমনভাবে জীবন কাটাতে

গালব চলে গেলেন। আমার ঠাই হল রাজা হর্ষশ্বের অন্তঃপুরে।

শুরু হল আমার নদীর জীবন। বয়ে চলেছি, বয়েই চলেছি।

দিন যায়। কী ভাবে যে যায় সে শুধু আমিই জানি। একে একে তিন
 ভোজরাজ উশীনর। এঁরা প্রত্যেকেই মহৎ, কিন্তু পৃথক ধরনের মানুষ।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


আমি মাধবী ১৭১

শুধু একটা বিষয়েই তিনজনের ভীষণ মিল। মাত্র দুশোটি ঘোড়ার বিনিময়ে
একটি নারীকে ভোগ করতে কারও মনে এতটুকু দ্বিধা নেই। কে জানে,
হয়তো এর মধ্যেও ধর্মের কোনও AG রহস্য লুকিয়ে আছে।

সে যাই হোক, এঁদের কার্যসিদ্ধি হয়েছে। প্রকৃতির নিয়মে এঁদের
প্রত্যেকের গৃহেই আমি গর্ভবতী হয়েছি, তিনজনকেই উপহার দিয়েছি একটি
করে পুত্র। হর্ষশ্বের ঘরে বসুমনা, দিবোদাসের প্রাসাদে প্রতর্দন, উশীনরের
রাজপুরীতে শিবি। প্রতিটি জন্মের সংবাদই যথাসময়ে পৌছেছে আমার বাবার
কানে। আশ্চর্য, তিনিও দৌহিত্র লাভ করে নাকি মোহিত!

তিন সন্তানকেই দুধ-মা*র কাছে ছেড়ে রেখে এসেছি আমি। প্রথম বার
যখন অযোধ্যা থেকে গালব আমায় নিতে এলেন, বসুমনার জন্য আমার বুক
ফেটে যাচ্ছিল। অতটুকু দুধের শিশু ফেলে কোন প্রাণে যাই! হর্ষশ্বকে
বললাম, ছেলে এখন আমার কাছে থাক। একটু বড় হয়ে ফিরিয়ে দিয়ে যাব।
তিনি সম্মত হলেন না। তার ছেলে অন্যের ঘরে প্রতিপালিত হবে? অসম্ভব।
পশুপাখির জগতে শিশু মায়ের, মানুষের জগতে নয়। |

আমার বুকের দুধ যন্ত্রণার পুঁজ হয়ে জমে গেল। শুকিয়ে মরে গেল।
তিন-তিন বার।
আপনার দুশো ঘোড়া সংগ্রহ বাকি। এবার কোথায়?

গালবকে সেদিন একটু যেন বিমর্ষ দেখাচ্ছিল। হতাশ স্বরে বললেন,__
আমার চেষ্টা বোধহয় সফল হবে না। সমস্ত শ্রম আমার ব্যর্থ হয়ে গেল।

গালবের শ্রম! হাসি পেল। তবু প্রশ্ন করলাম,_কেন? কী হল?

মহা সমস্যায় পড়ে গেছি। কালই গরুড় আমার কাছে এসেছিলেন।
তিনি এক নতুন সংবাদ দিয়ে গেলেন।...এই যে সব দুর্লভ অশ্ব, এ সবই
নাকি আগে মহর্ষি ঝচিকের ছিল। তিনি এদের পেয়েছিলেন বরুণালয়ে। তার
কন্যা সত্যবতীর বিয়ের সময়ে মহর্ষি খচিক কান্যকুক্জরাজ গাধিকে এরকম
এক হাজারটি ঘোড়া যৌতুক দিয়েছিলেন। মহারাজ গাধি ঘোড়াগুলোকে
নিজের কাছে রাখেননি, সবই তিনি ব্রাহ্মণদের দান করে দেন। সেই ব্রাহ্মণরা
যখন ঘোড়া নিয়ে ফিরছিলেন তখন ate দিবোদাস আর উশীনর তাঁদের

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


১৭২ অচিন পাখি

. কাছ থেকে দুশোটি করে ঘোড়া কিনে নিয়েছিলেন। বাকি চারশো পথে চুরি
হয়ে যায়। অর্থাৎ এরকম ঘোড়া আর আমার পাওয়ার সম্ভাবনা নেই। গরুড়
অবশ্য বলছিলেন তুমি এই ছ'শো ঘোড়াই গুরুদেব বিশ্বামিত্রকে দক্ষিণা দিয়ে
দাও। তোমার অসুবিধের কথা খুলে বললে তিনি নিশ্চয়ই বুঝবেন।
পলকের জন্য অন্তরে যেন মুক্তির স্বাদ পেলাম। উজ্জ্বল মুখে বললাম,

_ বিষু্সখা গরুড় যা বলছেন তাই করুন তবে।

_তা কি হয় যযাতির মেয়ে? গুরুদক্ষিণা পুরো না দিলে আমার শিক্ষা
সম্পূর্ণ হয় কী করে? বলতে বলতে গালব অপাঙ্গে আমার দিকে তাকালেন,
-__একটা বুদ্ধি অবশ্য মাথায় এসেছে, জানি না তাতে লাভ হবে কিনা।

She আমার গলা কেঁপে গেল।

যদি অবশিষ্ট ঘোড়ার বদলে গুরুদেব তোমায় রাখেন...না না, এ
বোধহয় হয় না। গুরুদেব হয়তো এতে আহত হতে পারেন। তিনি তো
মনে বললাম, খুব হবেন। খষি হলেও তিনি পুরুষ তো বটে।
যযাতির মেয়ে? এই শেষবার?

চোখে জল এসে গেল। সামলে নিয়ে বললাম, _চলুন।

নির্দয় .পুরুষ অপরের করুণা চায়! সে করুণার প্রকৃতিই বা কীরকম?
না ঘোড়ার বদলে সুন্দরী ভোগ করে অপর জনটি তৃপ্ত হবেন কি হবেন না!

আমার ধারণাই মিলে গেল। এক ঝলক আমাকে দেখামাত্রই খষি
বিশ্বামিত্রের কামজ্বর এসে গেল। গদগদ গলায় বললেন, __তুই কী আহাম্মক
রে গালব! এমন একটা মেয়েছেলে তোর হাতে আছে, অথচ তাকে আগে
লাগবে£ নেহাত গুরুদক্ষিণা দেব, গুরুদক্ষিণা দেব বলে বায়না জুড়েছিলি,
পেলে...বাক গে যাক, এখনই বা মন্দ কী!

WU এবার আর রাজপ্রাসাদ নয়, মুনির তপোবন। এবারও সেই একই

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

আমি মাধবী ১৭৩

ফলত আরেকটি ছেলে BES | ছেলে জন্মাতেই sa কামভ্র উধাও | বুঝি
বা পরমন্রন্মের কথা মনে পড়ে গেল। তুচ্ছ মানবীতে কতদিন আর আটকে
থাকতে পারেন সাধুসন্গ্যাসীরা!

আবার গালবের কাছে প্রত্যাবর্তন। এতদিনে সমস্ত শক্তি নিঃশেষ হয়ে '
এসেছে আমার | মনেরও, AAAS | বড় ক্লান্ত বোধ করি, বড় GP | নাঃ,
গালবকে দেখে হৃদয়ে এখন আর এতটুকু চাঞ্চল্য জাগে না। প্রণয়ের ক্ষুধা
মরে গেছে, প্রথম প্রেম এখন দুরের স্মৃতি। তবু মনে একটা ক্ষীণ স্বস্তি, যাক
আর ভেসে বেড়াতে হবে না। রাজকন্যা হই আর যাই হই, মেয়েদের যে
কোনও আলাদা সত্তা থাকতে নেই এ আমি হাড়ে হাড়ে বুঝে গেছি।
আমাদের আবার ইচ্ছে-অনিচ্ছে কী? এখন বাকি জীবনটা গালবের সঙ্গে
চোখ-কান বুজে কাটিয়ে দিতে পারলে বাঁচি।

গালবের পিছু পিছু হাঁটছি আবার। নদী গিরি প্রান্তর অরণ্য লোকালয়
পার হয়ে হাটছি তো হাটছি। এক দুপুরে এক স্রোতস্ষিনী পার হলাম আমরা।
তিলেক বিশ্রামের জন্য বসেছি এক শিংশপা গাছের নীচে। জায়গাটা ভারী
চেনা চেনা। এখানেই প্রথম দিন আমরা পাশাপাশি বসেছিলাম না? হ্যা.তো।

গালবও বুঝি চিনেছেন জায়গাটাকে। ঘুরে ঘুরে দেখছেন চার দিক।
নদীকেও। চৈত্রমাসের ঘূর্ণি উঠছে ছোট ছোট। কোথ্‌থেকে একটা কোকিল
ডেকে উঠল। ডাকছে, ডেকেই চলেছে।

নির্বাক মানুষটা হঠাৎ সবাক হলেন,_কী ভাবো যযাতির মেয়ে?

ঘাড় নাড়লাম,__কিছু না।

গাভীর্য সরে মৃদু হাসি উঁকি দিল,_ক'টা বছর তোমার ওপর দিয়ে খুব্‌
ঝড় বয়ে গেল, তাই নাঃ

অর্থহীন কথা। উত্তর দিলাম না।

_-তোমার এই আত্মত্যাগ বিফল যাবে না, দেখো। তোমার চার
সন্তানেরই নাম ব্রিভুবনে ছড়িয়ে পড়বে। বসুমনা হবে দাতা, প্রতর্দন হবে বীর,
শিবি ধার্মিক হবে, আর আমার গুরুর সন্তান TBS হবে যজ্ঞকারী। কী, খুশি?

পলকের জন্য চারটে কচি কচি মুখ বুকে ভেসে উঠেছে। কেমন আছে
ছেলেগুলো? কী করছে? মাকে কি খোঁজে তারা? মার জন্য কাদে? নাকি

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৭৪ অচিন পাখি

ভুলেই গেছে এই অভাগিনী মাকে? বুকফাটা কষ্টের মধ্যেও হাসি পেল
এতটুকু গৌরব দিতেও এত কার্পণ্য ঃ হায় রে পুরুষ!

নীরস স্বরে বললাম,__আমার খুশিতে আপনার কী দরকার? আপনার
কার্যসিদ্ধি হয়েছে, সেটাই যথেষ্ট।
কোকিলের ডাক আরও তীক্ষ হয়েছে। গালব কাছে সরে এলেন, একদম
পাশটিতে। কাধে হাত রেখেছেন, পূর্ণ দৃষ্টিতে দেখছেন আমাকে। এক সময়ে
ওই স্পর্শের জন্য উন্মুখ ছিল হৃদয়, foe সেই মুহূর্তে কোনও রোমাঞ্চ
অনুভব করলাম না। অথচ এই দৃষ্টি আমার চেনা। ওই স্পর্শের ভাষাও |

শুকনো গলায় বললাম, _সংযত হোন ঝষি।

— 4?

--এখানে নয়। এভাবে নয়।

__কেন, এই জায়গাটা কী দোষ করল £ গালব সবলে আলিঙ্গনে বেঁধে
ফেললেন আমাকে । কানেকানে ফিসফিস করে বললেন,_এ তো অতি
মনোরম স্থান। নদী গাছ প্রকৃতি...তুমি আর GAA নেই এখানেই একদিন
এসেছে। STAN বয়ে যেতে দিও না।

হঠাৎ কেমন গা গুলিয়ে উঠল। এত বিবমিষা আগে কখনও জাগেনি
তিন রাজার সঙ্গে শুয়েও নয়, বিশ্বামিত্রের অঙ্কশায়িনী হয়েও নয়।

AVS বললাম,__এত তাড়াহুড়োর কী আছে? আর তো কারও
কাছে আমাকে পাঠানোর নেই! চলুন, আপনার আশ্রমে যাই, সেখানে নয়

-_সারা জীবন ধরে? আমার আশ্রমে? তোমাকে নিয়ে? গালব ছিটকে
সরে গেলেন, তুমি কি জানো না, তোমাকে আশ্রমে আর নিয়ে যাওয়া যায়
নাঃ আশ্রম অতি পবিত্র স্থান, অন্যপূর্বা নারীকে নিয়ে সেখানে বাস করাট
অধর্ম। আমি কোনও ভাবেই তোমাকে আমার সহধর্মিনী করতে পারি না।

বাঃ বাঃ, এই তো যোগ্য উত্তর। এরকমটাই তো আশা করা উচিত ছিল।

তবু কেমন জেদ চেপে গেল। বললাম,__আমি অন্যপূর্বা নই। সন্তান

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

আমি মাধবী ১৭৫

প্রসব করা হয়ে গেছে, এখন আমি আবার কুমারী।
তুমি কুমারী! গালব অষ্টরহাসিতে ফেটে পড়লেন, ওসব গালগন্প
তুমি আমাকেও বিশ্বাস করতে বল?

রাগে হিতাহিতজ্ঞান লোপ পেল! চিৎকার করে উঠলাম,_যদি
জানেনই NA, একের পর এক পুরুষের কাছে আমায় কুমারী সাজিয়ে
পাঠালেন কী বলে? এতে অধর্ম হয়নি?

_ তুমি নেহাতই বোকা যযাতির মেয়ে। এও বোঝে না, মহৎ কারণে
ছোটখাটো ছলনার আশ্রয় নিলে কোনও পাপ হয় না। গালব আবার আমায়
আলিঙ্গন করলেন, বাজে তর্ক কোরোনা। এসো আমরা মিলিত হই। চিন্তা
নেই, তোমার বাবার কাছে তোমাকে পৌছে দিয়ে আসব।

__কক্ষনও না। আপনি CRIT না আমাকে। সরে যান।

না, এরপর গালব আর আমাকে ছোননি। বোধহয় তার মানে
নিলেন খষি গালব।

এখানেই আমার কাহিনি শেষ হয়ে যেতে পারত। বাদবাকি জীবন
রাজকন্যাদের তো আর পেটের ভাতের অভাব হয় না।

কিন্তু বিধি বাম। মহাপুণ্যবান রাজা যযাতি দু'বেলা কানের কাছে এসে
, ঘুম হয় না! আরও দুঃখ, মেয়েটা পতিহীন থাকলে মরার পরে স্বর্গে তার
নাকি ঠাই হবে না! অতএব মেয়েকে পাত্রস্থ করতেই হবে। ওদিকে WA
আবার সঙ্কোচও আছে, চারটে বাচ্চা হওয়া মেয়ের বিয়ে দিতে চাইলে অন্য
শেষ পর্যন্ত নিজেরা নিজেরা একটা উপায়ও বার করে ফেললেন। আমাকে
করা হয়েছে।

আঁতকে উঠে আপত্তি জানাতে গেলাম, কেউ কর্ণপাত করল না। গঙ্গা
যমুনার সঙ্গমস্থলে, প্রয়াগতীর্থে নাকি সভা ডাকা হয়ে গেছে, আমাকে যেতেই

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৭৬ অচিন পাখি

হবে। তা রাজপ্রাসাদ থাকতে ওখানে কেন? না প্রয়াগতীর্থ অতি পুণ্যস্থান,
ওখানে স্বয়ন্বরা হলে আমার সব দৌষ কেটে যাবে। বাবা যেটা LA বললেন
রাজা কপালে জুটে গেলে এবারকার জীবনটা তো আমার তরে গেল।

আজ সেই শুভদিন। প্রয়াগতীর্থের এক আশ্রমে আনা হয়েছে আমাকে।
এখানেই বসেছে স্বয়ন্বর সভা। বাবা নিজে আসেননি, রাজকাজে ব্যস্ত। হতেও
পারে, নাও হতে পারে, সত্যি-মিথ্যে আমি জানিনা। আয়োজনে অবশ্য
কোনও ত্রুটি নেই। আমার দুই দাদা Ay আর পুরু নিজেরা উদ্যোগ নিয়ে
আশ্রম সাজিয়েছে, রাজকীয় মঞ্চ বানিয়েছে, ফুলের গন্ধে আমোদিত হয়ে
আছে দশ দিক। লোকলস্কর সেপাই শাস্ত্রী ছুটে বেড়াচ্ছে অবিরাম, আগত
রাজাদের আপ্যায়নে যেন কোনও ফাক না থাকে। ‘
বটে! এমনকি নাগ যক্ষ গন্ধররাও উপস্থিত। এত লোক আমাকে পেতে
আগ্রহী? কেন? রাজার মেয়ে বলে? নাকি পুত্রদায়িনী সুলক্ষণা মেয়েমানুষ
হিসেবে প্রমাণিত হয়েছি তাই?

একটু আগে সখীরা আমায় বধূসাজে সাজিয়ে দিল। খাধিকন্যারা
বরমালা গেঁথে ধরিয়ে দিয়েছে হাতে, এবার সভায় গিয়ে পছন্দসই কাউকে
পরাতে হবে সে মালা।

কাকে পরাব এই মালা? কোন eee দিবোদাস উশীনর অথবা
বিশ্বামিত্রকে? অথবা কোন গালবকে? এদের একজনকেও না বাছার স্বাধীনতা
আজ আমার আছে, কিন্তু তারপর? বাবার কাছে থাকা, সেও তো এক
. পুরুষের আশ্রয়েই থাকা। বাবা মারা গেলে ভাইদের আশ্রয়, তারাও তো
পুরুষ। অপেক্ষা করব ছেলেরা কবে বড় হয়ে মাকে নিয়ে যাবে? হায়,
ততদিনে তারাও তো এক একটা আস্ত পুরুবমানুষ হয়ে যাবে!

কোনও পথ নেই? কোনও পথ নেই?

জঙ্গলে চলে যাব? বাঘ wigs শিয়াল কুকুরদের জগত কি মানুষের

মালা আমার হাতেই শুকিয়ে গেল। গু

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

টিক শে এন না আন ee a Be শট নাগাদ
নিজেই রান্নাঘরে ঢুকে পড়েছিল AGA! তাড়া অবশ্য নেই, রান্না
আরো পরে চাপালেও চলে, কিন্তু ছুটির সকালে একা ফ্ল্যাটে সে এখন
করবেই বা কী? টিভি দেখবে বসে বসে? একঘেয়ে, ভীষণ একঘেয়ে | বই
পড়বে? ক্লান্তিকর। গান শুনবে? ইচ্ছে করছে না। গড়াগড়ি খাবে বিছানায়?
তাও ভালো লাগছে না। আবার উল্টোবে খবরের কাগজ? ধুৎ। তারচেয়ে
বরং এই রান্না রান্না খেলাটা কি মন্দের ভালো নয়?

রঞ্জন একটা মেনু এঁচে নিল মনে মনে। মেন আইটেম ডিমের ঝোল
আর SS সঙ্গে মুগডাল আলুভর্তা। ডালে সম্বর দেওয়া নিয়ে অবশ্য একটু
সমস্যা হয়। পনেরো বছর একা বাস করেও কায়দাটা এখনো পুরোপুরি
আয়ত্তে আসেনি। হয় জিরে বেশি পুড়ে যায়, নয় শুকনো লঙ্কা ভাজা হয় না
ঠিক ঠিক। আর হলুদ-আদার আন্দাজ তো কখনোই নিখুঁত থাকে না। যাক
গে যাক, সে নিজেই তো খাবে, আজ আর একবার চেষ্টা চালানোই Via

অচিন পাখি_-১২ দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৭৮ অচিন পাখি

ভাবতে ভাবতে হাত চলছে। রাতের থালাবাটিগুল্ো মেজে ফেলল
রঞ্জন। সকালের চা-জলখাবারের কাপপ্লেটও। রান্নাঘরের ওয়াল-ক্যাবিনেট
খুলে জরিপ করল মশলাপাতির হাল। আছে। শুঁড়ো-হলুদ, গুঁড়ো-লঙ্কা,
গরমমশলা, সবই মজুত। শুধু পেঁয়াজ আদা রসুন মিক্সিতে ঘুরিয়ে নিলেই
হাঙ্গামা শেষ।
কড়াইতে ডিম-আলু সেদ্ধ বসিয়ে রঞ্জন পেঁয়াজ নিয়ে পড়ল। খোসা
ছাড়াল মন দিয়ে। কুঁচোচ্ছে। es কী ঝাঝ! বেদনার পরাকাষ্ঠা! হাতের
পিঠে বারবার চোখ মুছছে রঞ্জন। নাক টানছে।
কলিংবেল বেজে উঠল। রঞ্জনের তুরুতে কুঞ্চন। মানিকের মা নিশ্চয়ই
আর এত বেলায় আসবে না! তবে কে? দীপংকর? ব্যাটা সল্টলেকে ফ্ল্যাট
কেনার পর থেকে হানা দেয় মাঝেমধ্যে। গৌরবও হতে পারে। কিংবা
'আজিজুল। ব্যাচেলার বনে যাওয়া বন্ধুর এই ফাকা ফ্ল্যাটের মতো তোফা
আড্ডার ঠেক কটাই বা আছে! প্রাণের সুখে গুলতানি মারো, কাপের পর
কাপ চা বানাও আর ওড়াও, কিংবা বোতল খুলে বসে পড়ো, এখানে তো
তেমন কেউ নেই যে তোমায় ঠেলা মেরে ভাগাবে।
চিন্তাটায় যেন একটা চোরা ame আছে। ছোট শ্বাস ফেলে দরজা
খুলতে গেল রঞ্জন।
ৃ পাল্লা টেনেই tea হতচকিত। চৌকাঠের ওপারে এক ঝকঝকে
তরুণী | পরণে কালোর ওপর জংলা ছাপ। লংস্কার্ট, টুকটুকে লাল টপ, কীধে
বাহারি ব্যাগ। মুখটা যেন খুব চেনাচেনা! কোথায় দেখেছে? কোথায়
দেখেছে?
প্রশ্ন করার আগে মেয়েটিই সপ্রতিভ স্বরে জিজ্ঞেস করল, আপনিই
নিশ্চয়ই রঞ্জন মজুমদার?
হতভম্ব রঞ্জন মাথা নাড়ল, হ্যা...
--আমি মিমি। আই মিন মধুরিমা। আমার মায়ের নাম স্বাগতা । আশ
রঞ্জন পলকে বিদুৎস্পৃষ্ট। কী শুনল সে? ভুল নয় তো? মিমি...মিমি
এসেছে তার কাছে? যে-মেয়েকে একটিবার দেখার জন্য একসময়ে সে মাথা

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

গোপন মায়া ১৭৯

খুঁড়েছে, হতাশ হয়ে হালও ছেড়ে দিয়েছে কবে যেন, সে আজ স্বয়ং রঞ্জনের
দরজায় হাজির! এও কি সম্ভব? নাকি Tare দেখছে রঞ্জন?

অস্ফুটে রঞ্জন বলল, ও...! এসো, ভেতরে এসো।

-_সরি। এখানেই ঠিক আছে। আপনাকে একটা জরুরি কথা বলতে
এসেছিলাম।

অবিকল স্বাগতার গলা। বাচনভঙ্গিও হুবহু স্বাগতার। সেই গনগনে
তেজ। সেই একই রকম কাঠিন্য। ৮

রঞ্জনের বুকটা চিনচিন করে উঠল। তবু জোর করে হাসি ফোটাল
ঠোটে। খানিকটা নাটুকে ভঙ্গিতেই বলে ফেলল, আমার দরজা থেকেই ফিরে
যাবে তুমি? একবারটি ভেতরে পা রাখবে না?

প্রার্থনায় কি খুব বেশি আকুতি ছিল? মিমি যেন ক্ষণিক দোটানায়। স্থির
চোখে রঞ্জনকে নিরীক্ষণ করল একটু। কবজি উল্টে ঘড়ি দেখল, বুঝি গড়ে
নিল ভাবনার APY অবকাশ। তারপর গুমগুমে গলায় বলল, অলরাইট। চলুন।
তবে আমি কিন্তু বেশিক্ষণ বসব না।

_এসো তো।

দু-কামরার ফ্ল্যাটের ড্রয়িং-ডাইনিং CHAPS বড্ড অগোছালো হয়ে
আছে আজ। বেতের সোফায় যেমন-তেমন ছড়ানো ইংরিজি-বাংলা খবরের
কাগজ। মেঝেতে গড়াগড়ি খাচ্ছে ছেঁড়া খাম, খালি সিগারেটের প্যাকেট।
দু-দুখানা CPG, দুটোই ap ya টিভির ওপর জলের বোতল। শোকেসের
মাথায় ম্যাগাজিনের স্তুপ। ফাঁকা হুইস্কির বোতল শোভা পাচ্ছে টেলিফোনের
পাশে। দেখে শিশুও বুঝবে এ এক AGH সংসার।

খবরের কাগজগুলো ঝটপট সরাতে গিয়ে রঞ্জনের খেয়াল হল আনাজ
কাটার ছুরিটাও হাতে ধরা আছে এখনো। মেয়েটাও যেন তেরচা চোখে
দেখছে অস্ত্রখানা। GIS স্বরে রঞ্জন বলল, পয়াজ কাটছিলাম। রেখে
আসতে ভুলে গেছি।

মিমি হাসল না। চোখ খুরিয়ে নিয়েছে।

খপ করে বোতলটা তুলে নিয়ে রঞ্জন GAS পায়ে রান্নাঘরে | Ree
লাফাচ্ছে। বুকে খানিকটা বাতাস ভরে স্থিত করল নিজেকে। বোতল নামাল

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

“sro অচিন পাখি

7

ংকে, ছুরি যথাস্থানে। পায়ে পায়ে ফিরল ঘরে। সোফা ঝাড়ছে। মৃদুস্বরে

নো থ্যাংকস।

' মিমি বসেছে আড়ষ্টভাবে। দেওয়ালে রঞ্জনের কাধে আড়াই বছরের
মিমি, সেদিকে ঝলক তাকিয়ে দৃষ্টি ফিরিয়ে নিল। কপালে চওড়া চওড়া ভাজ
ফেলে বলল, আপনি নিশ্চয়ই আমাকে দেখে খুব অবাক হয়েছেন?

রঞ্জন যেন ঠিক শুনতে পেল না। মিমিকে দেখছে নিম্পলক। কত বড়
গাবলুগুবলু মিমির সঙ্গে এই মিমির মিল পাওয়া ভার। সামান্য লম্বাটে মুখ,
সরু কপাল, পাতলা-পাতলা নাক, ঈষৎ-চাপা ঠোট, আয়ত চোখ আর
কীধছোৌয়া চুলে শ্যামলারঙা মিমি এখন অন্যরকম। কার মতন হয়েছে মিমি?
স্বাগতা? Ge, স্বাগতার মুখ তো গোল। রঙও অনেক ফর্সা স্বাগতার। বরং
মিমির এই মুখের সঙ্গে রঞ্জনের মায়ের আদলই মেলে বেশি। মেয়েকে
কেড়ে নিয়ে গেলেও মেয়ের চেহারাটাকে মনোমত বদলাতে পারেনি স্বাগতা,
যাদের সে অসম্ভব অপছন্দ করত তাদেরই একজন রয়ে গেল মিমির
অবয়বে। "

মিমির কপালের ভাজ ক্রমশ ঘনতর। ঠোঁট বেঁকিয়ে বলল, আমি কিন্তু
কোনো সারপ্রাইজ দেওয়ার উদ্দেশে এখানে আসিনি। ইনফ্যাক্ট, আমার মা-ও
জানে না....জানলে অবশ্যই আমার আসাটা আযালাও করত না।

রঞ্জনের মুখ ফসকে বেরিয়ে গেল, তাহলে এলে কেন?

_-ওই যে বললাম... একটা ইম্পরট্যান্ট কাজে। আপনাকে একটা

_কীবলত?

_আপনি একসময়ে একটা ইনশিওরেন্স করিয়েছিলেন। আমার নামে।
কি?

মিমি' কোনদিকে কথা ঠেলতে চাইছে বুঝতে পারছিল না রঞ্জন। সত্যি .
বলতে কী, এখনো তার বোধবুদ্ধি সেভাবে ক্রিয়া করছে না। মিমির

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

গৌপন মায়া ১৮১

আকস্মিক উপস্থিতিতে এখনো যেন ধাতস্থ হয়নি WICH | Bia ফ্যাল চোখে
_ একটা আ্যামাউন্ট A... | তার হায়ার এড়ুকেশনের জন্য....কিংবা...।

-__পলিসিটা ম্যাচিওর করেছে।

_ বাহ্‌, ভাল তো।

_ না, ভাল নয়। এ টাকা আমার চাই না।

A এমন তীক্ষভাবে ছুড়ল মিমি, ক্ষণিকের জন্য রঞ্জন যেন
শরাহত। অতি কষ্টে হজম করল আঘাতটা। জিজ্ঞেস করল, কেন নেবে না,
জানতে পারি কিঃ.

GFT নেব তার কোনো আনসার আপনার কাছে আছে কি?

নাহ, এ মেয়ে রঞ্জনকে ক্ষতবিক্ষত করতেই এসেছে আজ। হাত
বাড়িয়ে টেবিল থেকে সিগারেটের প্যাকেটটা তুলল রঞ্জন। ধরিয়েও ফেলল
একটা ফস BA টের পেল জ্বলন্ত সিগারেট আঙুলের ফাকে কাপছে
টিপটিপ। একটা ক্রোধও যেন কোথেকে ধেয়ে আসে মস্তিষ্কে স্বাগতা শুধু
রঞ্জনকে অবজ্ঞা করতে হয়। অবজ্ঞা? না ঘৃণা?

চোখের কোণ দিয়ে রঞ্জনকে দেখছে মিমি। বোধহয় তৃণ হাতড়াচ্ছে,
প্রস্তুতি নিচ্ছে আবার কোনো তির হানার। মাথায় একরাশ ধোঁয়া পাঠিয়ে
রঞ্জন খানিকটা লাগামে আনল নিজেকে। গোছালো। তবু ANA একটু এসেই.
গেল গলায়, আমার কাছে অনেক উত্তরই আছে মিমি। তুমি কি সেগুলো
শুনতে চাও?

মিমি ঘাড় ফেরাল দেওয়ালের দিকে। কঠিন চোয়ালে উপেক্ষা।

রঞ্জন মরিয়াভাবে বলল, কোয়েশ্চেন করলে রিপ্লাইয়ের জন্যও তৈরি
থাকতে হয় মিমি। নইলে কিন্তু যাকে প্রশ্ন করছ তার প্রতি অবিচার করা হয়।

মিমি তবু নীরব। ঠোট কামড়াচ্ছে। বিরক্তি চাপছে কিঃ

সিগারেটটা আযাশট্রেতে নেবাল রঞ্জন। চেপে চেপে। নাহ্‌, সে বোধহয়

আচমকা "Dita পয PETS MSs Liter কি

১৮২ অচিন পাখি

ছেলেমানুষি নয়? আর সে বলবেই বা Sl? স্থাগতার সঙ্গে কেন তার সম্পর্ক
কামড়েছে? সে তো তার আর স্বাগতার ব্যাপার, মেয়েকে এসব শোনাবে
কেন? স্বাগতা যদি মেয়ের কানে বিষ ঢেলেও থাকে, তিন লাইন কৈফিয়ত
গেয়ে সেই বিষ কি নামাতে পারবে রঞ্জনঃ ডিভোর্সের পর সে যে কতবার
মেয়ের সঙ্গে যোগাযোগের চেষ্টা করেছে, এমনকী স্বাগতা ফের বিয়ে করার
পরও বারবার প্রত্যাখ্যাত হয়েছে, অপমানিত হয়েছে, এসব কথাই বা আজ
মিমিকে বলে কি এমন মোক্ষলাভ হবে? মেয়ে যে তার প্রতি কতটা বিরূপ,
যে তো তার অভিব্যক্তিতেই স্পষ্ট, ফালতু ফালতু সাফাই গেয়ে কেন মুখ
নষ্ট করবে AGA? বরং মেয়ে যে এত বছর পর তার কাছে এল, এই
সুখটুকুকেই তো সে তারিয়ে তারিয়ে উপভোগ করতে পারে এখন।
বাদানুবাদে না গিয়ে।

AGA সোজা হয়ে বসল। গলা ICG বলল, ওকে। ইটস অলরাইট।...
কিন্তু তুমি যে টাকাটা নেবে না, তোমার মা জানে তো?

__জেনে যাবে।

8 |... এখনো মাকে বলোনি তাহলে?

_ দ্যাটস নান অফ ইওর বিজনেস। ইটস বিটুইন আমি আর মা। আমি
না চাইলে মা কক্ষনো এই টাকা নিতে আমায় ফোর্স করবে না।

রঞ্জন মনে মনে বলল, বটেই তো। রঞ্জনের মুখে আর-এক পৌঁচ কালি
বোলানোর সুযোগ স্বাগতা থোড়াই ছাড়বে। হয়তো মেয়ের পিঠ চাপড়ে
বলবে, বহুত আচ্ছা। অসভ্য দায়িত্জ্ঞানহীন বদমাইশটার মুখের ওপর
পলিসিটা ছুড়ে মেরে আয়।

তা এসব ভাবনা অবশ্য রঞ্জনকে সেভাবে বিচলিত করে না আজকাল।
ধুস, কষ্ট পাওয়ার সেই কুৎসিত ধাপগুলো তো সে কবেই পেরিয়ে এসেছে।
এখন তো সে প্রায় গন্ডারেরই সগোত্র। তাও আবার শিংভাঙা।

aM হেসে রঞ্জন বলল, ঠিক আছে। এতই যখন আপত্তি, নিও না
টাকা। আমার তো তোমার ওপর কোনো জোর নেই।

_ নেই-ই তো। মিমির স্বর রুক্ষতর, আমারও আশনার ওপর কোনো

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

গোপন মায়া ১৮৩

জোর নেই। আর নেই বলেই ও টাকা টাচ করা আমার উচিত হবে না।

_ন্ব্যস ব্যস ব্যস, ম্যাটার ইজ সেটলড। দুহাত তুলে মিমিকে থামাল
AG | অনুনয়ের সুরে বলল, এবার একটু রিল্যাক্স করো। বলো কী নেবে?
চা? না কফি? আমি কিন্তু দুটোই ভাল বানাই। |

__সরি। আমি এখানে আপ্যায়িত হতে আসিনি।

_ আহা, উত্তেজিত হচ্ছো কেন? বি লজিক্যাল। রঞ্জন মাথাটাকে
একদম বরফ করে ফেলল। মিমির বুনো ঘোড়ার মতো হাবভাব দেখে এবার
যেন একটু মজাই লাগছে তার। হাসি হাসি মুখে বলল, তুমি নিশ্চয়ই স্বীকার

__করি নাই cot!

_ অর্থাৎ আমরা পরস্পরের TAIT | রাইট?

__অবশ্যই।

__ আমরা কি পরস্পরের শত্র£ তাও তো নয়। ঠিক

মিমি থতমত। চোখ পিটপিট করছে। -

_-তাহলে কী দাঁড়াল। অনাত্ীয় এবং শক্র নর এমন একজন আমার
বাড়ি এসেছে। সে তাহলে আমার গেস্ট। অতিথিকে আপ্যায়ন করা কি
গৃহস্বামীর কর্তব্য নয়? অন্তত প্রথম দিন? .

মিমি চোখ কুঁচকে তাকিয়ে। বুঝি-বা পড়তে চাইছে রঞ্জনকে। দেখতে
দেখতেই নাক কুঁচকে গেল হঠাৎ। জোরে জোরে শ্বাস টানছে। বিড়বিড় করে
বলল, কিসের একটা পোড়া-গন্ধ আসছে না?

_ হা, তাই তো। রপ্রনও চমকেছে।_গ্যাসে ডিম-আলু বসিয়েছিলাম।
গেল বোধহয়। .

বলেই Veer দৌড়। যা ভেবেছে তাই, জল ফুটে মরে গেছে
কখন, শুকনো কড়া পুড়ছে চড়চড়। তাদের বাপ-মেয়ের সম্পর্কের মতো।
আপনমনে হাসল রঞ্জন। ঝটিতি নেবাল গ্যাস। সীড়াশি বাগিয়ে ধরে কড়া
নামাল সিংকে। দীর্ঘশ্বাস চেপে ফিরছিল ডরয়িংস্পেসে, থমকাল হঠাৎ।

মিমি সোফায় নেই!

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৮৪ অচিন পাখি

মিমি গভীর মনোযোগে দেখছে টাঙানো ছবিটা!

কিছু কি মনে পড়ছে মিমির? শৈশবের কোনো স্মৃতি? একটু কি মেদুর
হল মিমির মন?

রঞ্জন গলা খাঁকারি দিল, ছবিটা এখানেই তোলা। তোমার বড়মামার
ক্যামেরায়। এই ফ্ল্যাটটা তখন সদ্য কেনা হুয়েছে।

বিদ্যুৎলতার মতো সোফায় ফিরে গেল মিমি। যেন রঞ্রনের কথাগুলো
কানেই যায়নি এমন একটা ভান করে বলল, আপনার ডিম-আলুর কী খবর?

FR | ভ্বলে-পুড়ে খাক।

at আপনার সম্পর্কে ঠিকই বলে।

_কী বলে?

_-সে আপনি শুনে কী করবেন?

Fi বলে আমি জানি। আমি সংসার করার অযোগ্য। তাই তো?

ভুল বলে কি? মিমি টেরিয়ে তাকাল, রোজ কি এরকমই রান্নাবান্না
হয়?

মেয়ের সামনে নিজেকে একজন দুঃখী-অসহায় মানুষ হিসেবে প্রতিপন্ন
করতে বাধছিল AGHA | তাছাড়া সে তো এখন সত্যিই তেমন একটা খারাপ
নেই, বরং এক ধরনের জীবনে GSTS হয়ে গেছে। মিছিমিছি বাচ্চা মেয়েটার
সহানুভূতি কাড়ার অপচেষ্টা সে করবেই বা কেন!

রঞ্জন শব্দ করে হেসে উঠল, রোজ এরকম হাল হলে কবেই পঞ্চভূতে
বিলীন হয়ে যেতাম। আমার রীধার সময় কোথায়! লোক একজন আছে, সে
যা বানিয়ে দেয় তাই সোনামুখ করে খেয়ে নিই। সে ডুব মারলে তবেই এই
আপনা-হাত জগন্নাথ।

_আজ তো রান্নার বারোটা । আজ কী হবে?

ইচ্ছে হলে আবার বসাব। কিংবা মুড়ি চিবাবো। অথবা টোস্ট-
ওমলেট। বাইরে থেকেও খেয়ে আসতে পারি। ফোন করে খাবার আনিয়েও
নেওয়া যায়। আর কোনোকিছুরই মুড না থাকলে এবেলা Gre হরিমটর।

pr) মিমি একটুক্ষণ থেমে রইল। তারপর ওুদাসীন্যের

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

গোপন মায়া ১৮৫

প্রলেপমাখা গলায় বলল, তা এরকম একা একা থাকার দরকারটা কী?
আমি হাফ সেঞ্চুরি করব?

TAP আগেই তো বন্দোবস্তটা করতে পারতেন।

_তা হয়তো পারতাম। রঞ্জনের মুখে একটা ছন্ম-করুণ ভাব Gay,
কিন্তু একজনের জন্য প্রতীক্ষা করছিলাম যে।

মিমির চোখ সরু, কে সেঃ

রঞ্জন মনে মনে বলল, তুই-তুই-তুই।

মুখে রহস্যের হাসি টেনে বলল, এতটা পারসোনাল কথা তোমায় বলে
ফেলব, এমন ঘনিষ্ঠতা আমাদের হয়েছে কি?

_সরি। মিমি পলকে গোমড়া। চোয়াল শক্ত। কীধ ঝাকিয়ে বলল,
আমার জানার প্রয়োজনও নেই।

কী কাণ্ড, চটে গেল কেন? মেঘ আর রোদ্দুরের লুকোচুরি দেখে
রঞ্জনের চোখ চিকচিক। নরম গলায় বলল, Fal কুল। ফ্রিজে একটা
কোল্ডড্রিংকস আছে, দেবো?

মিমির জবাবের অপেক্ষায় না থেকে ঠাণ্ডা পানীয়ের ঢাউস বোতলখানা
বের করে আনল AGA! দুখানা APTS! তরল ঢেলে একটা, গ্লাস মিমিকে
বাড়িয়ে দিয়ে বলল, নাও, চুমুক We |

গ্লাসটা ধরল মিমি, তবে খাচ্ছে না, ভাবছে কী যেন।

রঞ্জন মেয়ের মুখোমুখি বসল, এবার আমি তোমাকে কয়েকটা প্রশ্ন

_কী?

তুমি তো বললে মাকে জানিয়ে আসোনি, তাহলে এ বাড়ির ঠিকানা
পেলে কোথেকে?

_-পেয়েছি। যেখান থেকে হোক।

_তবু শুনি।

মিমি ঠোট বেঁকাল, আপনাকে এতোসব কথা বলব এমন ঘনিষ্ঠতা
'মাদের হয়েছে কিঃ

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৮৬ অচিন পাখি

রঞ্জন হেসে ফেলল। চোখ নাচিয়ে বলল, আমি অবশ্য সোর্সটা আন্দাজ
করতে পেরেছি। বিমার পলিসিতে এ বাড়িরই ত্যাদ্রেস দেওয়া ছিল।

মিমি গৌঁজ। ছোট্ট করে চুমুক দিল কোল্ডড্রিংকসে। বুঝি-বা অস্বস্তি
গোপন করতে।

AIA নেক্সট কোয়েশ্চেন। রঞ্জনের হাসি চওড়া হল, পলিসিটা ছিল
তোমার মা-র জিম্মায়। সামহাউ তুমি সেটি দেখে ম্যাচিওরিটির ডেটটা
জানতে পেরেছ। কিন্তু ইনশিওরেন্স কোম্পানি তো টাকা-পয়সা-সংক্রান্ত চিঠি
এ বাড়ির ঠিকানাতেই পাঠাবে, সেই চিঠি পেয়ে আমি তোমার মা-র কাছ
আসবে, তারও পরে তোমার টাকা পাওয়ার Sti এবং তার যথেষ্ট দেরি
আছে।...তুমি সাত তাড়াতাড়ি নেব না নেব না করে ওপরপড়া হয়ে ছুটে
এসেছ কেন?

মিমি দু-সেকেন্ড চুপ। তারপর গলায় ভারিকি ভাব এনেছে।

_আমি পরে কোনো এমব্যারাসিং সিচুয়েশনে পড়তে চাই না।

_ হুম।...তা পলিসিটা একেবারে হাতে করে নিয়ে চলে এলেই তো
পারতে।

_-পরে পোস্টে পাঠিয়ে দেবো। কিংবা কুরিয়ারে। আজ ডিসিশনটা
জানিয়ে গেলাম। ,

. 6... fee আমার একটা খুঁতখুঁতুনি রয়ে গেল যে।

__কিসের খুঁতখুঁতুনিঃ
ছোট্ট মিমিকে ওটা উপহার দিয়েছিলাম। গিফট ফেরত নেব?

OF আপনার ব্যাপার। মিমির গলা যেন দুলে গেল সহসা। পরক্ষণে
ঠোট কামড়েছে, ইচ্ছে হলে টাকাটা কোনো অনাথাশ্রমেও দান করে দিতে
পারেন।

-সে তো মিমি নিজেও দিতে পারে।

--সরি। আপনার টাকায় নাম কেনার বাসনা মিমির নেই।

কী অবলীলায় বাবাকে অপমান করে চলেছে মেয়ে। রঞ্জনের বুকের
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

গোপন মায়া ১৮৭

মধ্য দিয়ে শুকনো বাতাস বহে গেল। দুলে উঠছে পুরনো পুরনো ছবি।
স্বাগতার বাপের বাড়িতে মিমিকে ফোন করেছে রঞ্জন, তোতাপাখির মতো
মিমি দূরভাষে আওড়াচ্ছে, তুমি দুষ্টু, তুমি খারাপ, তুমি কক্ষনো আমায় ফোন
করবে A... | মেয়েকে চোখের দেখা দেখতে স্বাগতার বাড়ি ছুটে গেছে রঞ্জন,
দরজা খুলে স্বাগতা রক্তচক্ষু, ফের তুমি জ্বালাতে এসেছ? ডাকব মেয়েকে,
শুনবে সে তোমার কাছে যেতে চায় কিনা...! মায়ের হাত চেপে আছে মিমি,
কটকট বলছে, তুমি পচা, তুমি ভাল নও, একদম আমার কাছে আসবে Al... |
কোর্টের সিদ্ধান্ত মোতাবেক তারপরও হয়তো জোর করে মেয়েকে দেখতে
চাইতে পারত রঞ্জন, কিন্তু কাকে দেখবে সে? স্বাগতা আবার বিয়ে করার পর
অনেকে বলেছিল, এবার তুই কোর্ট থেকে মেয়ের কাস্টডি চেয়ে নে।
রঞ্জনের সাহসে কুলোয়নি। মেয়ে যদি আবার মুখের ওপর না বলে দেয়!
আবার যদি শেখানো বুলি উগরে দেয়!

এখনো কি শেখানো বুলি আওড়াচ্ছে মিমি? মনে হয় না। ছোটবেলা
থেকে কোনো ধারণা মগজে গেঁথে দিতে পারলে তা ক্রমে বিশ্বাসে পরিণত
হয়। স্বাগতা সফল। মেয়ে এখন সত্যিই মন থেকে ঘৃণা করে বাবাকে।

শুকনো বাতাসকে ঠেলে সরিয়ে একরাশ জলভরা মেঘ ঢুকে পড়ল
বুকে। হায় রে, মিমি তো রঞ্জনকে বাবা বলে মানেই না। লোকমুখে রঞ্জন
শুনেছে স্বাগতার বরকেই বাপি বলে ডাকে মিমি। ওই সংসারে মিমি এখন
পুরোপুরি থিতু, রঞ্জন তার কাছে এক অস্বস্তিকর অস্তিত্ব মাত্র।

ভেতরের সাইক্লোনটিকে প্রাণপণ চেষ্টায় বাগে আনল রঞ্জন। গলা
ঝেড়ে বলল, ঠিক হ্যায়। সে একটা ব্যবস্থা করা যাবেখন। এবার তোমার
কথা একটু বলো।

খালি প্রাস নামিয়ে রাখল মিমি, আমার আবার কী কথা?

_তুমি তো বি এসসি পার্ট ওয়ান দিয়েছ, তাই না? বটানি অনার্স?

--অনেক খবর রাখেন তো!

Fa এসে যায়। বি এসসির পর কী ইচ্ছে? এম এসসি করবে
তো?

_ হয়তো।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


১৮৮ অচিন পাখি

-_তারপর রিসার্চ? আাকাডেমিক লাইনেই থাকতে চাও?
_ ঠিক নেই। রেজাল্টের ওপর ডিপেন্ড করছে। বলেই মিমি সচকিত,
আপনি জেনে কী করবেন?
__এমনিই। জাস্ট কৌতৃহল।
থ্যাংকস ফর দ্য কোল্ডদ্রিংকস। ঘরে ডাকার জন্যও ধন্যবাদ। চলি।
_চলি বলতে নেই মিমি। বলো আসি।
মিমি ঘাড় কাত করে শুনল কথাটা । তারপর পায়ে পায়ে এগোচ্ছে
| রঞ্জনের বুকটা হুহু করে উঠল। পেছন থেকে ডেকে উঠেছে, মিমি?
_কিছু বললেন?
__একটা রিকোয়েস্ট করব? রঞ্জনের গলা কেঁপে গেল, রাখবে?
-কী?
_ পলিসিটা পোস্ট-ফোস্টে নয় না-ই পাঠালে। কোথায় কীভাবে
হারিয়ে যায়...। তুমি কুরিয়ার হয়ে এসে দিয়ে যেও।
মিমি চোখে চোখ রাখল। তাকিয়েই আছে। রঞ্জনের চোখে কী খোঁজে
মিমি? কিছু কি পেল দেখতে?
রঞ্জন ফের বলল, আসবে তো?
উত্তর না দিয়ে মিমি দরজা পেরিয়ে সিঁড়িতে। নামছে। এক-পা এক-পা
করে।
রঞ্জন দ্রুত বেরিয়ে রেলিং ধরে ঝুঁকল। দেখছে মেয়ের চলে যাওয়া।
হঠাৎই রঞ্জন বিমূঢ়। দেড়তলার ল্যান্ডিংয়ে দাঁড়িয়ে পড়েছে মিমি। কীধে
ঝোলানো ব্যাগ থেকে রুমাল বের করল। মুখ নয়, ঘাম নয়, চোখ মুছছে।
ষষ্ঠেব্ড্রিয়ের ইশারায় ঝট করে একবার তাকাল GTA প্রায় সঙ্গে সঙ্গে ছুটে
নেমে গেল বাকি সিঁড়িটুকু।
রঞ্জনের দৃষ্টি ঝাপসা হয়ে আসছিল। ইস, নিজের মেয়েকে বুঝতে
এতটা সময় লেগে গেল! *

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ” www.amarboi.com ~

উঠেই fe ডগের মতো কামরাটাকে শুঁকছিল অঞ্জন। চোখ
ঘুরছে বনবন। একটা পছন্দসই সিট খুঁজে বের করতে হবে।
এক্ষুণি। দমদম এসে গেলে হুড়দ্ুম ভিড় হয়ে যাবে কামরায়, দখলটা নিতে
হবে তার আগেই।
ঠিক তখনই চেনা গলায় ডাক,__ত্যাই অঞ্জন, এদিকে আয়...এখানটায়।
অগ্জন ঘুরে তাকাল। রজত তার স্কুলের বন্ধু। সেলস লাইনে ঘসটাচ্ছে।
এখন চষে বেড়ায় গোটা নদিয়া RGF! নিত্যবাত্রী হওয়ার সুবাদে ইদানীং
মাঝেমধ্যে দেখা হয়ে যাচ্ছে রজতের সঙ্গে। বেড়ে জায়গাটা আজ ম্যানেজ
করেছে ব্যাটা! হাওয়া ফুরফুর জানলার ধার! শেয়ালদা থেকে ট্রেনে ওঠার
সুবিধেটুকু ব্যাটা Cea করে নিচ্ছে পুরোমাত্রায়।
অঞ্জন MOS হেসে রজতের সামনে এল। সিটে তিনজন আছে,
চেপেচুপে বসে পড়ল রজতের পাশটিতে। আলগা ভাবে বলল, gs আজ
এই ট্রেনে? কাছে পিঠে যাবি বুঝি?
_হ্যা রে। আজ কল্যাণী। পেছনে নামলে সুবিধে হয়, তাই আর
এগোলাম না। কোলের ব্রিফকেসখানা খুলে খবরের কাগজ বার করল

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

১৯০ অচিন পাখি

রজত, তুই আজ এই কামরায় যে IW? তোর ঠেক তো আরও সামনে!

__বেরোতে আজ লেট হয়ে গেল। তার ওপর শালা বাসটাও এল
সেখানে দাঁড়িয়ে পড়ে প্যাসেঞ্জার তুলবে। ট্রেনটাই মিস করে যেতাম।

OR মানে আজ তোর তাসখেলা গন£

__অগত্যা।

বুকপকেট থেকে রুমাল বার করে ঘাড় গলা মুছল অগঞ্জন। ঝলক দেখে
নিল পাশের সহ্যাত্রিনীটিকে। মাঝবয়সি। রাগি রাগি দিদিমণি টাইপ চেহারা।
ভুরু বেশ কুচকে আছে, বসতে অসুবিধে হচ্ছে বোধহয়। কেন যে লেডিজ
কম্পার্টমেন্ট থাকতে এরা এখানে এসে শুঁতোয়! ইচ্ছে করে বডিটাকে সিটের
আর একটু ভেতরে ঢুকিয়ে দিল অঞ্জন। ডানহাতখানা ছড়িয়েছে রজতের
কীধের পিছনে। চোখ জানলায়। শহরতলির শোভা দেখছে।

দমদম আসতেই সেকেন্ডের মধ্যে ভরে গেল কামরা সিটের মাঝের
প্যাসেজগুলোতেও সেঁধিয়ে গেছে লোকজন। বাজপাখির চোখে দেখছে
কোথায় একটু পাছা ঠেকানো যায়।

তার মধ্যেই দিব্যি খবরের কাগজ গিলে যাচ্ছে রজত। নির্বিকার মুখে।
ট্রেন নড়ে উঠতেই কনুই দিয়ে খোঁচা মারল একটা, __ত্যাই, নিউজটা
দেখেছিস?

_কীরে?

ae গভর্নমেন্ট অফিসার ধরা পড়েছে। A OR ES
নিচ্ছিল, হাতেনাতে পাকড়াও |

-_কোথায়? কলকাতায়?

-_-খোদ ক্যাপিটালে। হাই র্যাংকের ইঞ্জিনিয়ার! ঠিকাদারকে কনট্রযাক্ট
পাইয়ে দেবে বলে তিন লাখ চেয়েছিল। ঠিকাদারটাও তেমনি খচ্চর,
ব্রিফকেসে aids এনেছে, এদিকে সি-বি-আইকেও নেড়ে দিয়ে এসেছে।
ব্যস, অন দা স্পট ক্যাক। টাকার বদলে এখন লপ্‌সি খা আর ঘানি ঘোরা

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

সমালোচক ১৯১

QE তো। থোড়াই শাস্তি হবে। ঠিক জাল কেটে বেরিয়ে আসবে।
তবে হ্যা, হাইকাই ইঞ্জিনিয়ারের হাই WRIST খসবে, এই যা।

aie না। সি-বি-আইকে ম্যানেজ করা অত সহজ নয়। আচ্ছা

রাখ তো, সি-বি-আই ফি-বি-আই সব জানা আছে। HE BABE
দেবশিশু নয়। অঞ্জন ঠোট বেঁকাল,_আমাদের অফিসের অনিমেববাবুর
ভায়রার কেসটা তো দেখলাম।

_কী কেস?

CM কেচ্ছা। ঘুষ। খবরটা সব কাগজে বেরিয়েছিল। soe
নিউজ। একটা পেপারে তো ছবিও ছাপা হয়েছিল। হাতে Boss বীধা

__মনে হচ্ছে যেন দেখেছি। কবে বেরিয়েছিল বল্‌ তো?

_ তা প্রায় হবে বছর চার পীঁচ।

__ঘটনাটা বল্‌।

_-সে এক কেলোর কেলো। লোকটা হেব্বি চালাক ভাবত নিজেকে,
বুক ফুলিয়ে নোট খেত। রীতিমতো গ্রার্টিদের ওপর টরচার করত বলতে
পারিস। তো এক পার্টি দিল ভিজিলেন্স লেলিয়ে। ভিজিলেন্সের হাতে

_কী রকম?

_-নোটের বান্ডিলে কী সব যেন কেমিকাল মাখিয়ে, দিয়েছিল
ভিজিলেন্স। ইন ডিসগাইস ee পেতে বসে ছিল স্পটে। যেই না বাবু নোটের
তাড়া হাতে নিয়েছে, ছদ্মবেশী গোয়েন্দারা ঘ্যাক করে চেপে ধরেছে হাত।
তারপর টানতে টানতে নিয়ে গিয়ে যেই না হাতটি চুবিয়ে দিয়েছে জলে,
সঙ্গে সঙ্গে জল লাল। ব্যাপারটা বুঝলি তো?

_হুম্‌। কেমিকাল রিআযাকশান।

_-আ্যাট দা সেম টাইম নোটের ওপরেও বাবুর হাতের ছাপটি
পারমানেন্ট হয়ে গেল। আর পালাবার পথ নেই। জানিস তো, ব্যাটা খুব
ভূগেছে। তিন তিন বার জামিনের পিটিশন রিজেক্ট করে দিয়েছিল কোর্ট।

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


১৯২ অচিন পাখি

টানা চার সপ্তাহ পুলিশ কাস্টডিতে ছিল ভায়রাবাবুটি। পুলিশ কাস্টভি মানে
'বুঝেছিস তো? চুটিয়ে হাতের সুখ করেছে পুলিশ।

_-সে কী রে? পুলিশ পেটাল? গভর্নমেন্ট অফিসারকে? ঘুষ খাওয়ার
অপরাধে? হোয়াট এ জোক!

। __কারণও ছিল। ত্যারেস্ট হওয়ার পর ভিজিলেন্সকে নাকি খুব
শাসিয়েছিল ব্যাটা। পুলিশ কাস্টডিতে বসেও কপচাত খুব। এই মন্ত্রীর সঙ্গে
আমার দহরম-মহরম আছে, ওই মিনিস্টারের পি-এ আমার এক বোতলের
ইয়ার, একবার ছাড়া পাই তারপর আপনাদের খবর নিচ্ছি.....! ওই বুকনি
শুনে লোকে পুজো করবে? আরও আছে। ভিজিলেন্সের লোক কোমরে দড়ি
বেঁধে ভায়রাবাবুকে নিয়ে গেছিল তার ঘ্যামচ্যাক BH | সেখানে বাথরুমেও

বেইজ্জতি। আমাদের অনিমেষবাবু তো দু হাত তুলে নেচেছিলেন। বলতেন,
অঘটন আজও ঘটে, ধর্মের কল বাতাসে নড়ে। অনিমেষবাবুদের নাকি খুব
নাকি পাত্তা দিত না বিশেষ। মানে ভেড়া-ছাগল মনে Faw | একটা ইন্সিডেন্টে
লপচপানি খতম, মাথা একেবারে গোবরে। অঞ্জন থামল একটু। থেমেই
ভায়রাবাবুটির এখন কী হাল আন্দাজ কর তো?

রজত সামান্য ভেবে নিয়ে বলল, কোর্টে নিশ্চয়ই কিছু প্রমাণ করা
যায় নি! উকিল লাগিয়ে হয়কে নয় করে দিয়েছে!

ola মাথা। কেস কোর্টেই ওঠে নি। চার্জশিট একটা ফ্রেম হয়েছিল
বটে, তবে এখনও এভরিথিং ইজ আন্ডার ধামা। কায়দাকানুন করে হাইকোর্ট
থেকে বেল পেয়েছিল, তারপর থেকে দু হাতে রজতমুদ্রা ছড়িয়েছে। এবং
খোদ মন্ত্রীর নির্দেশে সম্প্রতি তার সাসপেনশনও Tea! তিনি আবার
বহাল হয়েছেন চাকরিতে । আবার গুলি ফোলাচ্ছেন, তেল ঢালছেন, এবার
শুরু হয়েছে হস্থিতন্বি। তবে এবার খানিকটা রেখে-ঢেকে। কোথায় কোথায়
বেলপাতা খাইয়েছে নিশ্চয়ই গেস করতে পারছিস?

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

সমালোচক ১৯৩

_ হুম্‌। করাপশন। চরম দুর্নীতি। দেশটা চোর-ডাকাতে ভরে গেছে।
ফ্রম টপ টু বটম। রজত খবরের কাগজটা মুড়ে রাখল,_আমিও সেদিন
একজনের গল্প শুনছিলাম। সে এক পিকিউলিয়ার ঘুষখোর। ক্যাশ খায় না,
কাইন্ডস চায়। আবার জিনিসগুলোও তার ঘরে যায়, তা নয়। অফিসেই লোক
একজন তো শুনেছি পার্টিদের কাছ থেকে পাওয়া ডায়ারিও গোছা করে
ঝেড়ে দেয় বাজারে। এমনকি সিগারেটের প্যাকেটও বেচে।

__শুধু গভর্নমেন্টর লোকদের কেন দোষ দিচ্ছেন ভাই? প্রাইভেটের
লোকেরা বুঝি APS? সামনে দীড়ানো আধবুড়ো লোকটা ফস করে নাক
গলিয়েছে কথায়,_সেখানে হচ্ছে না? ঘুষ চলছে না? ূ

_তা তো বলি নি দাদা। অঞ্জন হাসল একটু, দু নম্বরি তো সর্বত্রই।
গভর্নমেন্ট সেক্টরে একটু বেশি, এই যা।

_বেশি কম বুঝি না। যেখানে সুযোগ আছে সেখানেই হাত্তাবাজি
চলছে। মোটা অংকের কটা বিজনেস লোন কাটমানি ছাড়া মেলে ভাই?
কোন প্রাইভেট অফিসে অর্ডার ধরতে গেলে পয়সা ছড়াতে হয় না? বিল
আদায় করতে গেলেও তো গান্ধিজির মুখ দেখাতে হয়। ঠিক কিনা?

or ঠিক। রজত মাথা দোলাচ্ছে”_এই যে আমি ডিস্ট্রিবিউটারদের
ঘরে ঘরে ঘুরি, তাদের তুষ্ট রাখার জন্য আমাকেও কি মাঝেমাঝে গাঁটের
কড়ি খরচা করতে হয় না? তো। বড় কোম্পানি তো নই, সেই সুযোগটা
নেয়। স্কুইজ করে। পারসোনাল গিফ্ট নেয়, হোটেলে নিয়ে গিয়ে খাওয়াতে
হয়। এও তো কাইন্ড অফ ঘুষ।

_বটেই তো। যার যেখানে যেটুকু ক্ষমতা আছে, সেটুকু দেখিয়েই
এক্সট্রা কামাই করছে। গভর্নমেন্ট সেক্টর, প্রাইভেট সেক্টর, রাজনীতির জগত,
সমাজসেবার দুনিয়া সর্বত্রই শুধু টাকার খেল।

_-আর সাফার করছি আমরা। সাধারণ মানুষরা । শুধু বেআইনি টাকার
লেনদেনটা বন্ধ করা গেলে কী বিপুল সামাজিক অপচয় রুখে দেওয়া যায়
ভাবতে পারেন? যদি কন্ট্রাকটারকে কাটমানি দিতে না হয়, তাহলে সে
অচিন পাখি__ দুনিয়ার পাঠক এক হও! ৭ www.amarboi.com ~


১৯৪ অচিন পাখি

হয়তো ae) একটু ভাল বানাবে। ব্যবসায়িকে যদি ঘুষ দিতে না হয়,

__ এটা কি একটু বেশি আশা করা যাচ্ছে না ভাই? যারা নাফা ছাড়া কিছু
বোঝে না, তারা তো ওটাকেও কামাই-এর মধ্যেই ঢুকিয়ে নেবে। নয় কি?

—# জানি, আমার তো মনে হয়...

নিন পরম RS মাকে এরর খর. এর ভুলের রোজ
COA একদম শেষে বলে এ কামরা থেকে নামছে অনেক, উঠছেও নেহাত
কম নয়। রাগি মুখ দিদিমণি নেমে- গেল ইছাপুরে, তার জায়গায় জমিয়ে
বসল দন্ডায়মান তার্কিক। লোকটা অল্প-অল্প ঠেলছে TEATS, আয়েশ করে
বসার জন্য। অঞ্জনও বসে আছে চেপে, এক কণা জায়গা ছাড়তে সে রাজি
নয়।
তাদের বিচিত্র চিৎকারে কোলাহল আরও সরগরম। শ্যামনগর থেকে উঠল
এক ছোকরা চা-অলা, ভিড় ঠেলে ঠেলে সেও এসেছে এপাশে। হাতে
ঝোলানো খুদে উনুনের ওপর কেটলি, প্লাস্টিকের গ্লাসে ঢেলে দিচ্ছে চা,
খাচ্ছে কেউ-কেউ।

রজত জিজ্ঞেস করল,__কী রে, গলা ভেজাবি নাকি?

উত্তর না দিয়ে অঞ্জন বলল, লক্ষ কর বদমাইশিটা। এখানেও কেমন
টাকার খেলা চলছে!

_ মানে?

__রেল কোম্পানি ট্রেনে সিগারেট খাওয়া নিষেধ করে দিয়েছে, কেউ
ধোঁয়া ছড়ালেই খপ করে ধরবে। আমরা খাচ্ছিও না। কিন্তু ট্রেনে তো
দাহ্যবস্তু ক্যারি করাও বেআইনি, অথচ চা-অলাটা দিব্যি আগুন নিয়ে ঘুরছে
কী করে? নির্ধাৎ রেলের লোকদের টাকা দিয়ে....

AS গে যাক, গরিব মানুষ, নয় দু চার পয়সা কামালই।

_ না, না, এটা নীতির প্রশ্ন। যেদিন থেকে ট্রেনে সিগারেট খাওয়া বন্ধ
হয়েছে, সেদিন থেকে ওই চা খাওয়াও ছেড়ে দিয়েছি আমি।

TORAH Es SRT মা. এন্িততাই০।7 ~

সমালোচক ১৯৫

_খা।
রজত চা নিল। দেখাদেখি পাশের তার্কিকও। ছোট্ট চুমুক দিয়ে লোকটা
AIG চোখ টেরচা, কেন? কী আছে?

__বেটিং কেলেঙ্কারি। যেসব ক্রিকেটারদের আমরা মাথায় তুলে নাচি,'
দেখেছেন তাদের কাগুকারখানা? পয়সা খেয়ে কেমন অবলীলায় তারা
দেশকে ডুবিয়ে দিয়ে আসছে।

__ আপনি আজহারউদ্দিন আর অজয় জাদেজার কেসটা বলছেন?

__মনোজ প্রভাকর তো আপাতত দুটো নামই করেছে।

— 62 হল।...যেই করুক, ধরে নেবেন না ওই দুজনই শুধু দায়ী,
বাকিরা ধোয়া তুলসীপাতা। কে কখন সত্যি সত্যি শূন্য করছে, আর কে
পয়সা খেয়ে জিরো করছে, তা কি আমরা বুঝতে পারছি? আমাদের টুপি
পরিয়ে আখের গোছাচ্ছে না ছেলেগুলো?

-_-সে আর বলতে। অগ্জন তৎক্ষণাৎ সায় দিল,_ইনোসেন্স দেশপ্রেম
এসব শব্দগুলোই কেমন CSP হয়ে গেছে। কোনও স্ফিয়ারে মরালিটি নেই,
কাউকে আপনি আইডল ভাবতে পারবেন না। জানেন তো, শচীনের
বিয়েতেও একগাদা জুয়াড়ি নেমন্তন্ন পেয়েছিলঃ

__আহা, শচীনকে এর মধ্যে আনছিস কেন? শচীন অত্যন্ত জেনুইন
ছেলে।

-_কে জেনুইন, কে ঝুঁটা, হু ক্যান সে? কপিলদেবকেও তো আমরা
সাচ্চা বলে জানতাম। তার দিকে আঙুল ওঠেনি? যতই কেঁদেকেটে কপিল
সাফাই দিক, ফাক তো কোথাও আছে নিশ্চয়ই? অভিযোগ তো আর আকাশ
থেকে পড়ে না! টাকাপয়সার হিসেবও তো ঠিকমতো দিতে পারছে না
শুনছি!

_ সত্যি, খেলার জগতেরও কী নোংরামি!

আবার জমে উঠেছে তর্ক। চলছে বাদানুবাদ। চলছে মতামত জাহির।
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ৭ www.amarboi.com ~

১৯৬ অচিন পাখি

চুলচেরা বিচার! দেখতে দেখতে কল্যাণী এসে গেল।

জাতীয় নায়কদের কাটাছেঁড়া করতে করতেই উঠে পড়ল অঞ্জন।
প্রতিবাদ জানাতে জানাতে রজতও। হাত-মুখ নেড়ে কথা বলতে বলতেই
ট্রেন থেকে নেমেছে দুজনে | এগোচ্ছে প্ল্যাটফর্মের পেছন পানে।

হঠাৎই সামনে কালো কোট। অঞ্জনের দিকে হাত বাড়িয়ে দিল,__
টিকিট?

বুকটা ধড়াস করে উঠল অঞ্জনের। প্রাণপণ চেষ্টায় গলা অকম্পিত
রেখে বলল, হমাস্থলি।

BRT দেখাবেন একটু £

অঞ্জনের হৃৎকম্প বেড়ে গেল। বুকে নেহাই পড়ছে ঠকঠক। অসহায়
চোখে দেখল, রজত এগিয়ে গেছে খানিকটা, ঘুরে দাঁড়িয়ে তাকাচ্ছে এদিকে!

কালো-কোট গন্ধ পেয়ে গেছে। একটু কড়া গলাতেই বলল, প্লিজ,

দুর্বল হাতে পিছনের পকেট থেকে পার্স বার করল অঞ্জন। খাপে রাখা

_এ তো ন'দিন আগে ল্যাপস করে গেছে!

_ মাঝে কদিন অফিসে আসিনি তো। মরিয়া হয়ে মিথ্যে বলল
অগ্জন,_আজ তাড়াহুড়ো করে উঠে পড়লাম....এক্ষুনি করিয়ে নিচ্ছি।

oS সব কায়দার কথা অন্য জায়গায় মারবেন। আপনাদের ট্যাকটিস
আমরা GA প্রত্যেক মাসে আট দশ দিন GAR খাইয়ে দেওয়া, আটা?

__পুরনো মাস্থলি আছে?

__ন্ন্ন্না। মানে আমি রাখি না।

__বুঝেছি। টাকা বের করুন। এগারো টাকা ভাড়া, প্লাস হানড্রেড।
একশো এগারো।

মহা ফ্যাসাদ হল তো! কোনও মাসে ধরা পড়ে না অঞ্জন, আজই....?

ইশ, সামনেরুবিন্কিরাটিকনাফ উঠলে, মীর. ির্বিবাদে পার


সমালোচক ১৯৭

হয়ে যেতে পারত। দল দেখলে কালো কোট ফিরেও তাকাত না।

মুহূর্তে অগ্তন ইতিকর্তব্য স্থির করে নিল। বুকে ধড়ফড়ানিটাকে চাপা
কুড়ি টাকা রাখুন।
একশো এগারো।

অঞ্জন আর একটু গলা নামাল,_তিরিশ হলে চলবে?

SA] একশো এগারো। চটপট করুন। চটপট।

অঞ্জন ফিসফিস করে বলল,__বিল-টিলের দরকার কী, পুরো পধ্চাশই
নিন।

—e, একশো এগারো। আমি ঘুষ-টুস খাই না। কথা বাড়ালে
ফাইনের আ্যামাউন্ট বেড়ে যাবে। দেবেন, না জি-আর-পি ডাকব?

পাংশু মুখে টাকাটা বার করল অঞ্জন। একশো এগারো নয়, একশো
কুড়ি। রসিদের সঙ্গে গুনে গুনে তাকে ন টাকা ফেরত দিল কালো কোট।
শীতল স্বরে বলল,__আশী করি সামনের মাসে আর এ খেলাটা খেলবেন
না। প্রপার ডেটে মান্থলি কাটবেন।

লম্বা লম্বা পা ফেলে চলে গেল কালো কোট।

অঞ্জন হাটছে গোমড়া মুখে। স্টেশনের শেষ প্রান্তে দাঁড়িয়ে ছিল রজত,
কাছে এসেছে। ব্যগ্র মুখে বলল, কী রে, কী বলছিল?

- মান্থলির ডেটটা জাস্ট কভার করে গেছে, সেই চান্সটা নিয়ে
ব্যাটা...। অসম্মান ঢাকতেই বুঝি আচমকা বিস্ফোরিত হয়েছে অঞ্জন,_

__এই এই, মুখ খারাপ করছিস কেন? আরও সাতটা দিন কাটবি না,
শোধবোধ হয়ে যাবে। একই লোক কি রোজ রোজ ধরা পড়ে নাকি? রজত
চোখ টিপল,_-আমি বাবা জোর বেঁচে গেছি। আমারও আজ...

অঞ্জন একটুও AA পেল না। তেতো মুখে হাসার চেষ্টা করল
সামান্য। পারল না। ধরা পড়া আর না পড়ার মধ্যে AY প্রভেদটা যে থেকেই
যায়! &

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

GA জলভরা চোখে দেখছিল পাখিটাকে। ছোট্ট এত্টুকুন তুলতুলে

পাখি। এক হাতের মুঠিতেই বুঝি ধরে ফেলা.যায় তাকে। গাঢ় নীল
রঙের ডানা। আলতা মাখা ঠোট। মাথায় ছোট্ট লাল ঝুটি। বুকের নীচে সাদা
হলুদের ছিটছিট। চোখ দুটো মিশমিশে কালো। শোওয়ার ঘরের দক্ষিণে
একটাই খোলা জানলা। জানলা জুড়ে লতাপাতার নকশাকরা বাহারি গ্রিল।
সেই গ্রিলে বসে পাখি আবার ডাকল,_-কই, কই! অপ্জনার বুকের ভিতরটা
ধড়াস করে উঠল। মৌ কি ডাকল তাকে!

কোথেকে এল পাখিটা? এভাবে ডাকছেই বা কেন? আগেতো কখনও
পাখিটাকে চোখে পড়েনি অঞ্জনার!

তা চোখে পড়ার কথাও নয়। দেখবেটা কখন! এই এক মাস ধরে বাড়ি
ভর্তি শুধু লোক আর লোক। আত্মীয়স্বজন, বন্ধুবান্ধব, পাড়াপড়শি। সকাল,
বিকেল, সন্ধে বাড়ি পরিপূর্ণ। বাবা আসছে, কাকা আসছে, ভাসুর-জা-দেওর-
ননদরা আসছে তো আসছেই। যে খবরটা শোনে, সেই দৌড়ে আসে। মা

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

অচিন পাখি ১৯৯

দিদিরা তো এসে ছায়ার মতো পাশে পাশে রইল বেশ কটা দিন। দাদা
বৌদিরা এবেলা-ওবেলা। বুকের মধ্যে কান্না জমার ফীকটুকুও ছিল না
অঞ্জনার। প্রথম ক'দিন তো একেবারেই না। দাদা, ভাই, ভাশুর, দেওররা
সেই যে পাষাণচাপা বুকে শ্মশানে রেখে এল মেয়েটাকে তারপর থেকে টানা
তিনদিন ঘুমের ওষুধে অঞ্জনা আধাঅচেতন। অদ্ভুত সেই ঘোরের মধ্যে
অঞ্জনা শুধু আবছাভাবে শুনছে কথা আর কথা। দু'কামরার ছোট্ট ভাড়াবাড়ি
অবিরাম কথার প্লাবনে থইথই। বসার ঘর, শোওয়ার ঘর, রান্নাঘর, সোফা,
বির্বির ডাকের মতো একঘেয়ে একটানা বেজে চলেছে কথারা।

যাবে ভাবতেই পারিনি গো!....কী সুন্দর কটকট করে কথা বলত

গিয়ে আমার গলা জড়িয়ে কী বায়না, কাকি গো আজ একলা বৈশাখ, আজ
আইসক্রিম খেলে গলা ব্যথা হবে AW... TA বলত না, বলত আশ

বী পাশে ঘুরলে ঘর জুড়ে আরেক ধরনের ফিসফাস। ক্ষোভ, ক্রোধ
হাহুতাশের তপ্ত বাতাস....ওইটুকু মেয়ের গলায় অত বড় একটা ছিপি

ডাক্তারগুলোকে ফায়ারিং স্কোয়াডে We করিয়ে দেওয়া উচিত। Hae!
পাষণ্ড সব। অমন একটা ফুলের মতো মেয়ে, শ্বাস নেওয়ার জন্য ছটফট

নার্স গুলোর নামে এখখুনি কেস করে দেওয়া দরকার)...
চিৎ হলে, উপুড় হলে, ভারী বাতাস কাপছে থরথর....নাতনি আমার
দুদিনের জন্য মায়া বাড়াতে এসেছিল গো। পাপের পৃথিবীতে আর টিকতে
পারল না।....তিনিই দিয়েছিলেন, তিনিই নিয়ে নিলেন, দুর্ঘটনাটা নিমিত্ত
এতসব অজস্র কথার দিনে পাখিটা কি এসেছিল কখনও! শুনেছে

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

২০০ অচিন পাখি

কিছু? কে জানে! অঞ্জনা আঁচলে চোখ মুছল। যারা এসেছিল, তারা সবাই
চলে গেছে একে একে। এখন শুধু সে আর শান্তনু। আর দু'কামরার এই
ছোট্ট ভাড়াবাড়ি। ছোট্ট কোথায়! কথারা সব ফিরে যাওয়ার পর দশ বাই
বারোর ঘর দুখানা কখন প্রকাণ্ড মাঠের মতো বিস্তীর্ণ হয়ে গেছে। এ মাঠে
এতটুকু সবুজ নেই, আকাশ নেই, শুধু এক রুক্ষ পোড়ামাটি বিরাজ করছে
আদিগন্ত। এ মাটির সমস্ত রস নিংড়ে নিয়ে চলে গেছে মৌ। অঞ্জনার সংসার

এমন এক নিঃস্ব বাড়িতে কেন এল এই পাখি!

দুই

এ সপ্তাহ থেকে আবার অফিস বেরোচ্ছে শান্তনু। সে যতক্ষণ বাড়িতে
থাকে ততক্ষণ তবু নির্জনতারও ভাষা থাকে কিছু। এতাল বেতাল। অর্থহীন।
তবু তো ভাষা। শব্দের পর শব্দ সাজিয়ে অলীক কিছু বাক্যবন্ধ। সকালবেলা
চায়ের টেবিলে মুখোমুখি বসেছে দুজনে__

| _চায়ের সঙ্গে একটা বিস্কুট খাও।

__ভাল লাগছে না।

- মাথাব্যথাটা রান্তিরে বাম্‌ লাগিয়ে কমেছিল?

_ নাহ্‌, ওষুধ খেয়েছিলাম।

চায়ে চুমুক দিয়ে শান্তনু আবার কথা খুঁজল,

__বাড়িতে চিনি নেই?

_কেন?

_ চায়ে চিনি কম দিয়েছ।

__কমই ভাল।

মুঠো-মুঠো চিনি খাওয়া ঠিক না। 'মুঠো-সুঠো” শব্দ দুটো কিছু না
ভেবেই বেরিয়ে গিয়েছিল মুখ থেকে, ব্যাস তাতেই সমস্ত কথা হারিয়ে গেল
দুজনের। মেয়েটা যখন তখন TAT খুলে মুঠো-মুঠো চিনি খেত। মেয়েকে
জব্দ করতে চিনির বয়াম উঁচু তাকে তুলে রেখেছিল অঞ্জনা। একদিন মোড়ায়

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

অচিন পাখি ২০১

অঞ্জনা, সারক্ষণ মুঠো-মুঠো চিনি খাওয়া তোমার আমি বার করছি। শান্তনু
দৌড়ে এসে মায়ের হাত থেকে বাঁচিয়েছিল মৌকে।

অঞ্জনা চুপচাপ চায়ে চুমুক দিচ্ছে, শান্তনুর চোখ মিছিমিছি খবরের
কাগজের পাতায়। দুজনেই প্রাণপণে অন্য কোনো কথা খুঁজে পাওয়ার জন্য
হাচোড়পাঁচোড় করছে। দুজনেই প্রাণপণে চায় কাঠের টেবিলটা কিছু কথা
বলে উঠুক। দেওয়াল থেকে ফুটে বেরোক. অন্য কোনো শব্দ। কিন্তু শব্দের
পৃথিবী পাথরের মতো চুপ। শান্তনু রোবটের মতো হাত-পা নাড়ল কিছুক্ষণ |
রোবটের মতো উঠে বাথরুমে ঢুকে গেল। রোবটের মতো অঞ্জনা চলে গেল
রান্নাঘরে | বাথরুমের রোবট একদৃষ্টে তাকিয়ে আছে গোলাপি রঙের বেবি
টুরথব্রাশটার দিকে। রান্নাঘরের রোবট স্থির চোখে দেখছে উঁচু তাকে তুলে
রাখা পোর্সিলিনের বয়াম।

অফিস বেরোনোর আগে অঞ্জনার মাথায় আলতো হাত রাখল শান্তনু,

_ঠিক সময়ে খেয়ে নিও। বেলা কোরো না।

অঞ্জনার গলা কেঁপে গেল,_কখন ফিরছ?

__যত তাড়াতাড়ি পারি। এসে আজ তোমাকে নিয়ে দিদির বাড়ি যাব।
দরজার বাইরে পা ফেলতে গিয়েও শান্তনু শোকেসটার দিকে তাকিয়ে
ফেলল। অঞ্জনার জামাইবাবু ল্যামিনেট বাঁধাই করে শোকেসের মাথায়
মৌকে সাজিয়ে রেখে গেছে। শান্তনুর চোখে চোখ পড়তেই মেয়েটা হেসে
উঠেছে খিলখিল। শান্তনু মনে মনে বলল, টাটা মৌ।

শান্তনু চলে গেলে গোটা বাড়ি ধীর পায়ে ঘুরে বেড়ায় অঞ্জনা। খবরের
কাগজে চোখ বোলায়। দুনিয়া জুড়ে এত লক্ষ-লক্ষ খবর ছড়িয়ে, একটা
খবরও অঞ্জনার মস্তিষ্কে সেঁধোতে পারে না। কাগজ ভাজ করে আবার সে
এ-ঘর ও-ঘর করে। সর্বত্র ছড়িয়ে আছে মৌ। মৌ। মৌ-এর জামা । মৌ-এর
জুতো। মৌ-এর খুদে খুদে হাড়ি-কড়া-খুস্তি। চোখ পিটপিট _বার্বিডল।
লালকালো টেডি বেয়ার। wee afta ছবির বই। ড্রয়িং খাতা। খাতা জুড়ে
সূর্যিমামার মুখ এঁকে রেখেছে মৌ। প্যাস্টেল পেনসিলে রঙ করা হলুদ

র মাঝখানে এক্টা দাড়িগোফঅলা মানুষের মুখের আদল। চোখ
নর দুনিয়ার পাঠক এক হও! শালি ১ রে

২০২ অচিন পাখি

কালো লাইন। অঞ্জনা নির্নিমেষে চেয়ে থাকে ছবিটার দিকে। ঠোটের কোণে
একটা মৃদু হাসির রেখা ফুটতে গিয়েও দুমড়ে ভেঙে পড়ে।

বেলা যায়। .
অঞ্জনা। যন্ত্রের মতো ভাত তোলে মুখে। তারপর বিছানায় নিথর পড়ে থাকে
. সারাটা দুপুর। ‘

বেলা যায়। আবার যায়ও না। কখনও কখনও সময় এমন খুঁটি গেড়ে
দাড়িয়ে পড়ে, সমস্ত শক্তি দিয়ে ঠেলেও এতটুকু AVI যায় না তাকে।
সেই নিশ্চল সময়ের প্রতিটি পল, অনুপল, একটা-একটা করে গুনতে থাকে
UGA | গুনে গুনেই যদি শেষ করা যায় দীর্ঘ দুপুর, এই আশায়। কাজের
লোকটা কখন বিকেলের বাসন মাজতে আসবে, সেই আশায়। যমদূতের
মতো প্রথম জ্যৈষ্ঠের নির্দয় উত্তাপ কখন গুটিয়ে নেবে নিজেকে, এই
আশায়।

এরকমই অসহ্য সময়টাতে পাখিটা আসতে শুরু করেছে আজকাল।
অঞ্জনা সেদিন মন দিয়ে লক্ষ করল পাখিটাকে। প্রথমে জানালার কার্নিশে
এসে টুকুস করে বসল। কয়েক পলক চোখ ঘুরিয়ে দেখে নিল অঞ্জনার
অন্দরমহলটাকে। কাউকে যেন খুঁজছে। লেজ নাচিয়ে ডেকে উঠল,__কই,
কই!

অঞ্জনা পায়ে-পায়ে এগোল। সঙ্গে সঙ্গে ঝিলিক হেসে উড়ে পালিয়েছে
পাখি। জানালার গ্রিলে মুখে ঠেকিয়ে অপ্জনা বহুক্ষণ খুঁজল তাকে। নাগরিক
নিয়ম ভেঙে এ বাড়ির গায়ে এক ফালি জমি কী করে. যেন ফীকা পড়ে
আছে এখনও | গাছে আগাছায় ভরাট। তার মধ্যে দু-তিনটে নিক্ষলা
পেঁপেগাছকে টপকে বুক ফুলিয়ে দীড়িয়ে এক PRPS ফুলে ফুলে তার
ডালপালা অদৃশ্য প্রায়। ওখানেই কি লুকোলো পাখি? নাকি পেঁপে ভালে
বাসা বেঁধেছে? নকশাকরা গরাদে মুখ চেপে অঞ্জনা তন্ন তন্ন করে খুঁজছে
পাখিটাকে। কৃষ্ণচূড়ার কাণ্ড বেয়ে দুটো কাঠবেড়ালি ছুটোছুটি করছে
ক্রমাগত। এক জোড়া ছাতার পাখি ভালে বসে খুঁটছে পরস্পরকে । গোটা

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

অচিন পাখি ২০৩

কয়েক শালিক আগাছার ঝোপে তারস্বরে নির্বিকার ঝগড়া করে চলেছে। ওই
পাখিটা কোথ্থাও নেই। বাইরের ঘরে কলিংবেল আর্তনাদ করে উঠল।
কাজের লোকটা এসে গেছে। সেদিনকার মতো পাখিটাকে Gere অঞ্জনা।

পাখি কিন্তু ভোলেনি। পরদিন আবার এসেছে। ঠিক ওই দুপুরবেলা।
একটু যেন বেশি চঞ্চল আজ। মিহি পায়ে কার্নিশ থেকে গ্রিলে এল। গ্রিল
ছুটতে ছুটতে আচমরা ঘুরেছে অঞ্জনার দিকে।

নিঝুম ঘরে ঢুকে আলোছায়ার খেলা দেখাচ্ছে রোদ্দুর । অঞ্জনার নিশ্বাস
বন্ধ। একটুও নড়তে পারছে না। নড়লেই যদি সে পালিয়ে যায়!

পাখিটারও মিশমিশে কালোচোখ নিষ্পলক। GEA চোখে চোখ

তিন

রাত্রে শান্তনুকে গল্পটা না বলে পারল না অঞ্জনা। শান্তনু বিছানায় শুয়ে
সিগারেট খাচ্ছিল। ইদানীং সিগারেট খাওয়া তার বেড়েছে। শোওয়ার আগে
মাথায় ধোঁয়া না গেলে চোখ বুজতে অসুবিধা হয় তার। অঞ্জনার কথা শুনে
সে আনতাবড়ি মন্তব্য করে বসল,__মনে হয় ওটা বসন্তবৌরি। .

| PHBA তো টুকটুকে হলুদ হয়। বললাম না পাখিটার রউ
ঘন নীল। অনেকটা নেভি ব্লু টাইপ।

_ বুলবুলি টুনটুনি হতে পারে।

__ বুলবুলি টুনটুনির পেটে মোটেই ওরকম সাদা-হলুদ স্পট থাকে না।

__তাহলে মুনিয়া।

_ যাহ, মুনিয়ার মাথায় ঝুঁটি থাকে বুঝি!

বুকের উপর রাখা ত্যাশট্রেতে ছাই ফেলল শান্তনু। এত দিন পর
অগ্জনার সঙ্গে হাক্ষা গল্প করতে পেরে ভাল লাগছিল তার,__-তবে সিওর
ওটা নীলকণ্ঠ।

_ মোটেই না। নীলক্ঠ অনেক বড় হয়। অন্ত ছোট্ট নাকি!

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


২০৪ অচিন পাখি

_তবে আর নাম মনে করতে পারছি না। পাখি সম্পর্কে আমার
নলেজ খুব পুওর। অঞ্জনা আলো নিভিয়ে শান্তনুর পাশে এসে শুল,__আমার
কীরকম অন্যরকম মনে হচ্ছে।

_কী রকম?

__ওটা পাখি নয়।

__পাখি নয় মানে? শান্তনু শব্দ করে হেসে উঠল। হাসির দমকে বুক
তাড়াতাড়ি হাত বাড়িয়ে ঢুকিয়ে দিল খাটের নীচে, এই বলছ পাখি! এই
বলছ পাখি নয়।

অঞ্জনা যেন নিজের সঙ্গে কথা বলছে এবার,__পাখি নয়ই তো।

_তবে কী পতঙ্গ?

al) ওটা মৌ। আমাদের মৌ।

অঞ্জনার স্বর এমন অলৌকিক যে প্রথমটা শান্তনুও শিউরে উঠেছে।
পরক্ষণে হাত রেখেছে অঞ্জনার গায়ে,__কেন এমন করে নিজেকে কষ্ট
দিচ্ছ? ফেস দা FA) মৌ আমাদের ছেড়ে চলে গেছে। মৌ আর আসবে
না।

অন্ধকারে ছেয়ে গেছে ঘর। গাঢ় নয়, এক ঝাপসা কালো অন্ধকার।

অঞ্জনা জানলায় এসে দীড়াল। ওপারের ফ্ল্যাটবাড়ি থেকে তেরছাভাবে
আলো এসে পড়েছে চিলতে জমিটায়। সেই আলোতে ছায়া ছায়া গাছ
আগাছা দেখছে Beat | ফিসফিস করে বলল,

_ওখানে কোথ্থাও পাখিটা নেই। আমি খুঁজে দেখেছি।

শান্তনু বিছানা থেকেই উত্তর দিল,__এখানেই থাকতে হবে তার
কোনও মানে নেই। অন্য কোথা থেকেও উড়ে আসতে পারে।
| UP জানলাতেই আসে কেন?

ANA, পাশে এক টুকরো VIS জায়গা, গাছপালাও আছে, যে
কোনও পাখি আসতে পারে। ইচ্ছে হলে জানালাতেও বসতে পারে।

_এতদিন তবে কেন আসেনি?

_ হয়তো এসেছিল। তুমি খেয়াল করোনি। সারাদিন. যা ব্যস্ত থাকতে।
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

অচিন পাখি ২০৫

_-আমি এত বেখেয়াল! একটা পাখি জানালায় এসে বসছে, নাচছে,
উড়ছে...অঞ্জনার স্বর দূর CAS FAB ভেসে যাচ্ছে,_সকালে আসে না,
বিকেলে আসে না, শুধু কাঠদুপুরেই বা আসে কেন?

পাখির মনের কথা আমি কী করে বুঝব বলো।

__বোঝার দরকার নেই। অঞ্জনার গলা আচমকা তীক্ষ,_তুমি চাও না
মৌ আসুক। তুমি মৌকে ভুলে যেতে চাও। আমি জানি।

শান্তনু উঠে এসে অঞ্জনার কাধে হাত রাখল,_তুমি কথাটা উচ্চারণ

_ স্বার্থপর। স্বার্থপর। মৌকে ভালোবাসতাম বলে কম হিংসে ছিল
তোমার!

শান্তনুর হাত খসে পড়ে গেল। নিঃশব্দে বিছানায় ফিরে এসেছে সে।

নিদালি ছড়িয়ে রাত ঘুম পাড়ায় বিশ্বভুবনকে।

শান্তনু আর অগ্জনার কাছে এসে হার মেনে যায় সেই নিদালি। মানব
মানবী নয়, যেন দুটো শরীর বরফের চাঙড় হয়ে শুয়ে থাকে পাশাপাশি ।
হিমশীতল বাম্প ছড়ায়। বরফের বাম্প। সারা ATS!

চার

OR রে দুষ্টু মেয়ে, আমার সঙ্গে লুকোচুরি খেলা হচ্ছে!

_কই, কই!

__ছি, যত বাজে জিনিসের জন্য বায়না। খাও না, তোমার জন্য তো
টিটবিট এনে রাখা আছে।

_কই, কই!

ও, আজ বুঝি লজেন্স মুখে রুচছে না! শ্যামাপদর দোকান থেকেই
তো কিনে আনলাম। শ্যামাপদ আজও কত দুঃখ করল। তুই যে আর যাস
না ওর দোকানে! অঞ্জনা ঝিরঝির হেসে উঠল,__কিপটেটাকে পটিয়েছিসও
বটে। ওই হাড়কিপটে লোক, আঁজলাভরা জল নিয়ে ঘণ্টার পর ঘণ্টা
দাড়িয়ে থাকে, তাও এক ফৌটা জল আঙুলের ফীক দিয়ে টুইয়ে পড়ে না...

দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

২০৬ অচিন পাখি

সেও তোকে ডেকে ডেকে রোজ বিনা পয়সায়..... দ্যাখ দ্যাখ, ওর দোকান,

থেকে আরও কত কী এনেছি দ্যাখ।

_কই, কই!

-কই কই কী করে! নে না। ওই তো জানলায় হজমিগুলি, চানাচুর
সব রেখে দিয়েছি। অঞ্জনার গলায় আদর দোলা খাচ্ছে _লক্ষ্্রী সোনা মেয়ে,
আজ অন্তত একটা সন্দেশ খা! খা, তাহলে আইসক্রিম দেব। টুটিফুটি। বেশ
তো, সন্দেশ না খাস দুধটুকু আজ কিন্তু শেষ করতেই হবে। নইলে কিন্তু
সেই খেলনাটা পাবে না। বলতে বলতে অঞ্জনা দৌড়ে যায় রান্নাঘরে।
গ্যাসউনুনের পাশ থেকে ঠোঙা নিয়ে ফিরে আসে,__ভুলেই গিয়েছিলাম রে।
তোর বাপিকে দিয়ে আজ জিলিপি আনিয়েছিলাম।

জানালায় সাজানো সারসার খাবার কোনও দিন বা খুটে-খুঁটে খায় পাখি,
কোনও দিন gone দেখে না। স্টিলের বাটিভর্তি দুধে মুখ ডোবায় কি ডোবায়
না, উড়ে যায় ফুড়ুত। সকালে এখন ঘুম থেকে উঠে ঝড়ের গতিতে হাতের
কাজ সারতে থাকে অঞ্জনা। রান্নাবান্না, ঘরদোর পরিষ্কার, জমাদারকে জল
দেওয়া, টুকটাক দোকানপাট। কোনও কাজেই আর অনীহা নেই। শান্তনু
একবারের জায়গায় তিন বার চা পায়। তড়িঘড়ি তাকে খাইয়ে প্রায় ধাক্কা মেরে
অফিসে পাঠিয়ে দেয় অঞ্জনা। চোখের সামনে খবরের কাগজ পড়ে থাকে,
BAS দেখে না। স্নান-খাওয়া ঝটপট সেরে পরিপাটি সেজে অঞ্জনা জানলার
কাছে বসে। এক সেকেন্ডের জন্যও অন্যদিকে মনোযোগ দেয় না! মুহূর্তের
অমনোযোগের জন্যই না তাকে একবার কড়া সাজা দিয়েছে মৌ!
দুপুরগুলোকে এখন বড়ই AT মনে হয় অঞ্জনার। এই আসে, এই যায়।
ঘড়ির কাটা ছোটে পাগলের মতো। অঞ্জনার বুক টিপটিপ করে। এই বুঝি এসে
গেল ঠিকে ঝি! রাত মানে এখন সকালের প্রতীক্ষা। সকাল মানে আসছে
দুপুর। দুপুর মানেই এক অস্ফুট কামনা | থেমে থাক। সময়টা থেমে থাক।

ate

দরজা খুলে আনা বিরত হল। শা A সুখ টকটকে লাল।

র পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~

অচিন পাখি ২০৭

চোখ ছলছল করছে। কোনওরকমে জুতো খুলেই হুড়মুড় করে বিছানায়:
গড়িয়ে পড়ল,__থার্মোমিটার দাও তো।

অর্জনা আড়চোখে একবার জানলার দিকে তাকিয়ে নিল। বিরস গলায়
প্রশ্ন করল, জ্বর এসেছে নাকি?

কপালে আড়াআড়ি হাত রেখে শুয়ে আছে শান্তনু, হাত না সরিয়েই
বলল,__মাথাটা ছিঁড়ে যাচ্ছে। অফিসে সবাই গায়ে হাত দিয়ে বলল এখখুনি
বাড়ি চলে যান।

অঞ্জনা নিস্পৃহ মুখে ড্রেসিংটেবিলের ড্রয়ার টানল। ধুলো জমেছে
ড্রয়ারে। ক্লিপ, ফিতে, টিপ, লিপস্টিক, পাউডারের ভিড় থেকে থামোমিটার
গে বার ররর বরের ডিভাডা See Ae নাঃ Ror তো
তোমার ওঘরে শোওয়ার কথা।

নিমেষে আরও পাংশু শান্তনু। অভিমানে গলা' ভিজে এল তার,
যাচ্ছি। জ্রটা দেখেই ওঘরে চলে যাচ্ছি।

শান্তনুর যুখে থার্মোমিটার গুঁজে দিয়েই অগ্রনা সরে যাচ্ছিল, শান্তনু
পলকে চেপে ধরেছে তাকে। এত জোরে যে অঞ্জনার হাত ঝনঝন করে
উঠল।

SFG বোসো। এক সেকেন্ড।

শান্তনুর স্বরে এমন কিছু ছিল, এবার অগ্রনার বুক টলমল। কত সহ
যুগ পরে শান্তনুর মুখের দিকে ভালভাবে তাকাল সে। ছলছল চোখ, রক্ত
ফেটে পড়া মুখ, চোখের কোণে ঘন কালি, সব মিলিয়ে এক উদ্ভ্রান্ত পুরুষ।
থার্মোমিটারের পারা দেখতে গিয়ে অঞ্জনার গায়ে কাটা দিয়েছে। একশ'তিন।
মাগো! শান্তনুর গলায় কপালে হাত দিয়ে আরও ভাল করে অনুভব করল
তাপটাকে। গোটা শরীর Ble করে উঠেছে। দৌড়ে থার্মোমিটার টেবিলে
রাখল, পুরনো শাড়ি ছিঁড়ে সোজা ছুটেছে বাথরুমে, বাটি করে জল নিয়ে
এল, ড্রেসিংটেবিল থেকে ওভিকোলন নিয়ে মেশালো বাটির জলে, ন্যাকড়া
ডুবিয়ে দ্রুত জলপটি চেপে ধরেছে শান্তনুর'কপালে। শান্তনু উঠতে চেষ্টা
করল। সঙ্গে সঙ্গে তার দু কাধ চেপে ধরেছে অঞ্জনা,

_ উদ্দনিয়ার জা শ্রাকস্সিজা।”, www.amarboi.com ~

২০৮ অচিন পাখি

কাধ ধরে শান্তনুকে শোওয়াতে গিয়ে অঞ্জনা আবার প্রবল ঝাঁকুনি
খেয়েছে। এত প্রবল যে মস্ভিষ্কটাও তোলপাড়। শক্ত সবল কীধদুটো কবে
এমন প্যাকাটির মতো ক্ষীণ! এত রোগা হয়ে গেছে শান্তনুঃ ভয়ে ভয়ে
অঞ্জনা হাত রাখল মানুষটার পীজরে। সব কণ্টা হাড় আলাদা করে গোনা
যাচ্ছে। চোয়ালের হাড় দুটো বড় বেশি প্রকট যেন! কণ্ঠাও!

অঞ্জনা আচমকা আঁকড়ে ধরছে শান্তনুকে। বুকে গাল ঘসছে। গালে
গাল ঘসছে। সমস্ত শরীর দিয়ে শুষে নিতে চাইছে শান্তনুর উত্তাপ।

পাখি এসে ফিরে গেছে।

বেলা যায়।

দুপুর গড়িয়ে বিকেল আসে। বিকেল পেরিয়ে সন্ধে। সন্ধে ফুরিয়ে
রাত। আবারও বিকেল আসে। আবারও সকাল। দুপুর। সন্ধে। রাত।

আবারও মিলিত হয়েছে নারীপুরুষ।

পাখি এসে ফিরে যায়।

যাক। ফিরেই যাক।
ৃ মাঝে মাঝে যখন মিহি সরের মতো জ্যোৎস্না লুটোপুটি খাবে অঞ্জনার

বিছানায়, পাশের জমির পেঁপেগাছ আর Papel যেদিন হাওয়ায় আপনমনে

দোল খাবে সারারাত, সেই সব রাতেই না হয় অঞ্জনার কাছে আসুক
পাখিটা। কান্না হয়ে। স্বপ্ন হয়ে। &

PIC
দুনিয়ার পাঠক এক হও! ~ www.amarboi.com ~


