


লেছিল যে কোনও দিন চলে আসতে পারে | সত্যি সত্যি যে আসবে কে জানত | দেবাদিত্যের

আমারই সোফায় বসে আছে শৈবাল ! হ্যা শৈবালই | মুখে সেই চিরন্তন কলগেট মাক হাসি, -- FT রে,

- তাতো CHEE | বিশ্বাস হচ্ছে না, কিছুতেই বিশ্বাস হচ্ছে না!
কথার ছিরি দ্যাখো | দেবাদিত্য রয়েছে না সামনে |

-- আরে কী কান্ড | এত AG খবর তো জানতাম না?
- সে কীরে ?বরের কাছে আমার কথা নেমালুম চেপে গেছিস ?

- ইশ্‌। জোর করে হেসে উঠলাম এবার -- লী আমার উউমকুমার ছিলেন রে যে সবাইকে ওর কথা

--যাহ। আমি উউম হলে তোকে তো সুচিণো সেন হতে হয় | তোল অত ayaa ছিল না। ছিল কি?

শৈবালের সঙ্গে দেবাদিতাও জোরে হেসে উঠল । মুখটা কেমন নোকা বোকা হয়ে গেল আমার | হাসি তো
পাচ্ছেহ না, বরং প্রশ্ন জাগছে মনে | কেন এল শৈবাল ? শুধু আমার পেছনে লাগতে ? বিয়ে বাড়িতে
সেদিন বলেছিল বটে আমার ঘর সংসার দেখতে আসবে | ঠিকানাও নিয়েছিল | তবে...

এদের হাসির মাঝেই কলে উঠলাম এবার, -- যাক গে, ফাজলামি ছাড়ো | ...কী খাবে বলো এখন £ চা £

-চাফা তো হবেই। তার আগে একটু জল eT |

-- শুধু জল খাবে £ একটু সরবত করে দিই £

- দিবি ?ঃদে | নেত না আসা পর্যন্ত কানমলাই চলুক |

সঙ্গে সে আমি ঘর ছেড়ে সোজা ডাইনিং স্পেসে | ফিজের ভালা খুলে দাঁড়িয়ে রইলাম একটু ক্ষণ | কেমন
গলায় | কেন এমন হচ্ছে £ এতদিন পরেও ? কোনও মানে হয় £

তুলতুলির বিয়ের দিনও ঠিক এরকমটাই হয়েছিল | সবে তখন উপহার তুলে দিচ্ছি তুলতুলির হাতে,
মালা এসে একটান, -_ এই, এদিকে আয়, এদিকে আম |

- কেন?

- আয় না আগে | ছোড়দাভাই তোকে কখন থেকে খুঁজছে |

ছোড়দাভাই শন্দটাতে এখনও এত যাদু আছে কে জানত | চার বছর পলেও শিরদাঁড়া নেয়ে হিমস্রোত, --
শৈবালদা এসেছে নাকি ? কনে এল £

--কাল। হঠাংই। আমরা তো ভেবেছিলাম তুলতুলির বিয়েতেও বোধহয় আসতে পারল না। আমার
বিয়েতে তো পারেনি জানিসই।

জানি তো। আনেক দূরে উড়ে গেলে ফেরা ঘে বড় কঠিন

মালা আবার টানল, -- চল চল। ছোড়দাভাই আসার পর থেকেই বার বার তোর খোঁজ করছে। তুই
কেমন আছিস, বিয়েতে আজ আসবি কি না... | বলতে বলতে মালা চোখ পাকাচ্ছে, -- কেসটা কী বল
তো? ছোড়দাভায়ের সঙ্গে তোর কোনও ব্যাপার স্যাপার ছিল নাকি ? গভীর... গোপন... £

-_ থাকলে তুই জানতে পারতিস না?

এ ছাড়া আর কীই বা বলতে পারতাম মালাকে ? গোপনীয়তা কিছু থাকলেও সে যে শুধু আমারই।
সম্পূর্ণ নিজস্ব। কাউকে বলা যানে না। ভালবাসায় হেরে যাওয়ার মত লজ্জা কি আর কিছুতে আছে ?


নিজেকে প্রকাশ করতে না পানার যন্ত্রণা নোধহয় আরও বেশি কষ্টের | আমি জানি।

তবু অবশ্য চেষ্টা একবার করেছিলাম বেহায়ার মত। শৈবালের নিউ হয়র্ক যাওয়ার তারিখ তখন
'একেনারে কাছে, ঠিক দু দিন পরে |

_ কেন, তোর এখনও সন্দেহ আছে নাকি £

- তা নয়, চলেই যাবে ?

- ইউনিভার্সিটি ক্কলারশিপটা ঘখন পাইয়েই দিল...ঘুরে আলি |

-- একা একা তোমার ওখানে খুব খারাপ লাগবে, দেখো।

অল্প সময়ের জন্য হলেও 'একটু যেন উদাস হয়েছিল শৈবাল । মুহূর্তের জন্য স্থির হয়ে গিয়েছিল সময়
ব্যস, এই GRRE | তারপরই দুনিয়া ওড়ানো হাসি, -- যাওয়াটা তাহলে ক্যানসেল কলে দিই, কী বল ?

-আমি কী তাহ বলছি £ নিশ্বাস চেপে বলে ফেলেছিলাম, -- নাটকের গুপ তো ভেঙেই AOS বসেছে।

-_ তুই কোথায় যানি ? বলেই বুঝি মনে শড়ে গেছে শৈবালের | ওমনি হই হই করে উঠেছে, — শ গড,
তোর তো বিয়ের কথা চলছে | মালা বলছিল বটে। কত দূর পাকল রে ব্যাপারটা £ ডেট ফাইনাল হয়ে
TAG কিন্তু জানাস আমায়। আসতে না পারি, শুভেচ্ছা তো পাঠাতে পারব।

এর পর আর কত নির্লজ্জ হওয়া যায় 9 প্রাণপনে শুধু নিজেকে ধরে রাখার চেষ্টা করেছি, কিছুতেহ যেন
কেদে না ফেলি।

Salat কি তরে এখনও জমে আছে IEF ? গলার কাছে এত বাস্প জমছে কেন £ গ্লাসে জল ঢেলে
TRAM দিতে ভুলে গেছি | বাইরের ঘর থেকে ডেকে ডেকে সাড়া না পেয়ে দেলাদিত্য যে পাশে এলে
দাঁড়িয়েছে সে হুশও নেই আমার |

দেবাদিত্যর মুখে বিস্ময় ? নাকি সন্দেহ ? তাড়াতাড়ি প্ুছিয়ে নিলাম নিজেকে,__ দ্যাখো না, কী HT
ব্যাপার | কৌটো খুলে দেখি চিনি TAS | কী করি বলো তো?

দেবাদিত্য বিশ্মান করল কিনা কে জানে | ভুরু কুচকে তাকিযেছে, -- এনে দেল ?

-- দরকার নেই। তুমি লবং ততক্ষণ কথা চালিয়ে যাও আমি চট করে পেছনের দরজা দিয়ে কল্পনাদির

চিনির বাটি হাতে টেনিলের কাছে ফিরেও হাঁপাচ্ছি। ছি ছি, আর একটু হলেই দেবাদিত্যর কাছে ধরা পড়ে
যেতাম | কী ভাবত আমায় দেবাদিত্য ? তু, এ ধলনের যুফ্রিহীন আবেগের এখন আর কোনও আর্থ ই হয়
না। সুখী সংসার আমার | নিকুদ্ধেগ । সুন্দর | কোথাও ফাঁকি নেহ এখানে | দেবাদিত্যের সঙ্গে ও
না। আর একজনও এসে যাচ্ছে শিগগিরিই। মাস খানেক আগে তার আসার সুচনা হয়েছে আমার
শরীরে | আমি তাকে প্রতি পলে অনুভব করি।

সরবত নিয়ে যাওয়ার আগে আটলোড়ে শাড়ির আঁচলখানা ভাল করে সাজিয়ে নিলাম কাঁধে, হাত দিয়ে

সাপটে নিলাম মুখ | আর যেন একটু ও SA না দেখায়।

শৈবাল যথারীতি জমিয়ে গল্প করে চলেছে দেবাদিত্যর সঙ্গে, -- দিন লাতেক আছি আর | আসলে কামিং
উইকে THe একটা ইন্টারভিউ আছে...

-- মাথা খালাণপ | দেশ BS দেশ | এখানে না কিরে...

- হাঁ হাঁ, এবার এসে একটা বিয়ে থা করে ফ্যালো। ঝটপট হাসি ঝুলিয়ে নিলাম ঠোঁটে, আমরা বেশ

- এনি TE | এসো | কবে খাবে বলো £

_ TARA, এক গ্লাস সরবত খাওুয়াতে যা করলি... পাক্কা আধ ঘন্টা | খেতে ডেকে হয়তো...

_ না মানে... আসলে কী হয়েছে জানেন তো £ দেবাদিত্য সহমা 0ণকতরি ভূমিকায় | বউয়ের দোষ

- সো হোয়াট 9 তোর আঙুলটা একবার ভুলিয়ে দিলেই পারতিস।

— উফ, শৈবালদা তুমি না... | কপট ভাঁজ আনলাম ভুরুতে,- নাও খেয়ে নাও |

— দরকার নেই। তোর বর প্লেন জলে আমার তেষ্টা মিটিয়ে দিয়েছে।

অথাৎ আমি যখন চিনি আনতে গেছি, দেলাদিত্য আবার ভেতলে ঢুকেছিল ? রান্না ঘরে গিয়ে চিনির
কৌটো খুলে দেখেনি তো ? দেখলেও এখন আর কিছু করার নেহ।

অস্বস্তি চাপা দিতে কথা ঘোরালাম, -- তারপর কী খবর লো ? মালা শুশ্ুরনাড়ি ফিরে গেছে ?

- এই তো কালই গেল | শৈবাল সরবত শেব করে সিগারেট ধরিয়েছে। চোখ ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে দেখছে
চারদিকটা। বলল,-_ তুইও তো বেশ চুটিয়ে সংসার করছিস!

ইশ, শৈবাল আজ আসবে জানলে একটু সাজিয়ে শুছিয়ে রাখা যেত।

দেবাদিত্য আর শৈবাল আবার গল্পে মেতেছে। আমেরিকা থেকে রাজনীতি ঘুরে ভারতে এল | বিল
মাঝো ফুট কাটছি আমিও ।7পেট্রোলিয়াম সমস্যা নিয়ে দেশ খানিক মতামতও দিয়ে ফেললাম | OSTA শান্ত
হয়ে আসছে মনটা | শৈবালের আকস্মিক আগমনও সয়ে যাচ্ছে।

যাচ্ছ ? শৈবালবাবুকে কিছু খাওয়াবে টাওয়াবে না?

অপ্রস্তুত মুখে লললাম, -- শৈবালদাকে না খাইয়ে ছাড়ল নাকি ? আজ দুপুরে এখানেই খেতে হরে | না হয়

আমার পাল্লায় পড়ে দুপুরের খাওয়া আজ সন্ধ্যেবেলাই...

-_ ওরে বাবা। কথা পুরো শেষ হওয়ার আগেই শৈবাল মাথা ঝাঁকাচ্ছে, -_ কউদি আজ দুপুরে হেভি

ব্যম হয়ে গেল | বলার ধরনই এমন যেন শেব রায় দেওয়ার অধিকার শুধু ওরই, তার ওপর কোনও
আপিল চলবে না।

দেবাদিত্য তবু গৃহকতারি সৌজনা দেখিয়েই চলেছে, -_ ওসব বললে তো চলনে না। কিছু তো খেতেই
হবে, প্রথম দিন এসেছেন...

-_সুদে বাডুক না। পরে একদিন Geet করা যাবে।

-তা কী করে হয ? আপনি বরং ওর নদ্দে কথা টথা বলুন আমি 'এম্চুনি...

দেবাদিত্য উঠে পড়েছে। কী কান্ড, সত্যি সত্যি নেরোনে নাকি ? আমাকে একা ফেলে ? একটু আগের
সহজ ভান পলকে উধাও | দেলাদিত্য কি ইচ্ছে কলে...

খানে ? কিমা দিয়ে করে দিতে পানি। কথা দিচ্ছি সাড়ে পাচ মিনিটে বানিয়ে OF |

- আরে, তোরা হঠাৎ Ae হয়ে পড়লি কেন £ এক কাজ কর, ভাল করে এক কাপ চা খাইয়ে দে।

-_ শুধু চা?নো, চলবে না। দেবাদিতাও খাওয়াবেই, -- একে শুশুরবাড়ির লোক, ভার ওপর বৌয়ের
হিরো | নিজের মুক্ডুটা তো বাচাতে হবে, নাকী?

বলতে বলতে দেবাদিত্য শোওয়াল ঘরে | মানিন্যাগ নেনে

দেবাদিতা বেরিয়ে যাবার পর একদম স্বাভাবিক থাকার চেষ্টা করছি। সহজ গলায় জিজেস করলাম, -

— Ol ওখান থেকে চলেই বা আসতে চাইছ কেন ?
- বললাম যে, আর ওখানে ভাল লাগছে না!
- কেন?

শৈবাল উউর দিল না। নতুন সিগারেট ধরিয়ে হেলান দিয়েছে সোফায় |

একটু যেন অন্যমনস্ক হঠাৎ | আমার বূকটা টিপ টিপ করে উঠল | শৈবালদার ওই উদাস উদাস মুখ
চুন্বকের মত টানছে। এম্চুনি কি আমার পালিয়ে যাওয়া দরকার £ এখান থেকে ?

শশব্যন্ত মুখে বললাম, -- শৈবালদা, এক সেকেন্ড | চায়ের জলটা বসিয়ে আসি | ভেতরে যাওয়ার জন্য
পা বাড়িয়েছি, পিছনে এক অপরিচিত স্থর, -_ দাঁড়া।

প্রখর আলো ঘরে ঢুকে TY জ্যোতি | শৈবাল সম্পূর্ণ বদলে গেছে।

-- এদিকে আয | তোর সঙ্গে আমার একটা কথা আছে।
এমন তো হওয়ার কথা ছিল না! ওহ স্থির তাকিয়ে থাকা মুখ যে আমার একদম অচেনা!

-- কী হল £ আয় এখানে এসে নোস।

শৈবাল নয় যেন সাপুড়ের বাঁশি ডাকছে আমাকে | সব কেমন গুলোট পালোট হয়ে গেল। মন্তরমু্ষের মত
শৈবালের দিকে এগিয়ে চলেছি | এগোনো, না পিছোনো £ চতুর্দিক আবছা হয়ে এল | বিশ্বসংসার,
দেবাদিত্য, গর্ভের সন্তান, FA |

-- একটা কথা জিজেস করব, সত্যি কথা বলনি ?

-- কী কথা ? আমার গলা দুলে গেল।

-- কথাটা আমার জানা খুব দরকার CA | চাল নছর ধরে কথাটা আমায় উন্মাদের মত তাড়া করে চলোছে।
শৈবালেরও গলা কাঁপছে, - বল্‌, সত্যি বলবি?

আমার চোখ FH | পলক ফেলতেও ভুলে গেছি।

-- তুই কি আমাকে কোনও দিন কিছু বলতে জেয়েছিলি ? ঠিক করে বল তো ? নিদেশে গিয়ে আমার

শরীরের সমস্ত রোমকপ যেন খুলে গেল আচমকা লক্ষ সরোদ বেজে উঠল শিরার উপশিরায়। আজ
শৈবাল এত দিন পর..-সেহ শৈবাল... |

শৈবালের দীর্ঘ সুঠাম দেহ ঝুঁকে আছে আমার দিকে | নিম্পলক দৃষ্টি আমাতেই স্থির | চেতনা cree
অবশ হয়ে আসছে আমার | ACS ফিরতে পুথিনীর বয়স কুঝি বেড়ে গ্েল কয়েক হাজার বছর। অথবা

ধীরে ধীরে মাথা নাড়লাম | প্রবল ভূমিকম্পের পর মেদিনী যেন শান্ত হচ্ছে৷ গলাঢাকে প্রাণপণে
অকম্পিত রেখে বললাম, —- না তো শৈবালদা। সে ভাবে তো FPS Arrow চাই নি কখনও | তোমার
কেন মনে হয় ও কথা ?

সমুদ্রে মেঘের ছায়া পড়েই মিলিয়ে গেল | আবার সেখানে উচ্ছল ঢেউ | স্থলিত মুহূর্ত টাকে রী
অবলীলায় যে ঢেউয়ে ভাসিয়ে দিল শৈবাল | বুঝল না সমন কথারই একটা নির্দিষ্ট সময় থাকে, সময়
চলে গেলে সে কথার মৃত্যু হয়। আমার সেই কথাটাও তো কবেই মরে গৈছে | বা আছে সে তো শুধুই
স্মৃতি | HSS | তাকে আর ASAT করে কী লাভ ?

শেনাল আবার আগের মতই হাসছে, -_ এত কাঁপছিস কেন নোকা 2 তার সঙ্গে তো একটু OTB

আমার চার বছর আগের সব স্বপ্নই তো ঠাট্টা এখন | মাগো, দেবাদিত্য কেন এখনও ফিরছে না ? এক্ষুনি
আসুক | এই মুহূর্তেই। নতুন করে আর কোনও প্রলয় ঘটার আগে | তার তো এবার আমার কাছে ফিরে
আসা উচিত | নয় কি?


