
 দিবি -কেরজখরস্ে দেখা করতে গিয়েছিলাম। যেমন

বসেছি, নজরে পড়ল মাতৃদেবীর মুখখানি একেবারে তোলো হাঁড়ি। ঠোঁটে
কলুপ, ভূরতে মোটা মোটা ভাঁজ। অন্য দিন তে! টৌকাঠ পেরনো মাত্র মা
কলকল করে ওঠে, আজ হলটা কী!

চোখের ইশারায় প্রমিতাকে জিভে্স করলাম, কেসটা কী রে? শাশুড়ির
সঙ্গে ফের লাঠালাঠি?

প্রমিতা হেসে ফেলল, না গো দিদি। আজ বাংলা-বিহার নয়। ইন্ডিয়া-
পাকিস্তান।

-মানেঃ

_ দুপুরে আজ কালবৈশাখী হল না....তখন ঝড়ে-পড়া কয়েকটা আ

ম কুড়িয়েছিল মা। আমাদেরই এলাকা থেকে। দোতলার ওরা দেখতে
পেয়েই বাস্‌। চিৎকার হল্লা গালিগালাজ।

মেজাজটা টকে গেল। ওফৃ, সেই অনন্ত অশান্তি! প্রায় তিন যুগ আগে
নামে। তার পর কত কোটি কিউসেক জল যে বয়ে গেল গঙ্গা দিয়ে। নদীর

দু'পাড়ে ভাঙনও তো কম হল না। গত হলেন সূর্ধ চাটুজো, ওপরের জেঠি
বিয়ে-থা হয়ে ছিটকে গেছি যে যার মতো। মৃত্যুও থাবা বসিয়েছে আ
মামলাটি এখনও মহাকালের গর্ভে। এবং যুদ্ধ থামারও কোনও লক্ষণ
নেই। আদালতে কবজা করতে না পেরে এখন বাঁকা পথ ধরেছে ও পক্ষ।
কখনও করপোরেশনের জল বন্ধ করে দেয়, তো কখনও ওপর থেকে
অহরহ |

ধুনদুমারও বাধে। মাঝে মাঝেই। ঝগড়া বাধানোর কত রকম ফন্দিফিকির
যে আছে। ভাড়াটের কাজের লোকরা চিরটাকাল বাড়ির পিছন-ভাগের
বাথরমখানা ব্যবহার করে এসেছে, অকম্মাৎ এক সকালে সেটি তালাবদ্ধ!
মুরোদ থাকে তো Sle, ফৌজদারি ঠুকে দেব! উঠোনের মাঝ বরাবর
জমিদারি ভোগ করবে কেন!

কিছুই হয়নি। এ পক্ষের নালিশ শুনে ও পক্ষকে কোমল ধমক দিয়ে, চা
সন্দেশ-টন্দেশ সাঁটিয়ে, গোঁফে তা দিতে দিতে ঘবনিকার অন্তরালে চলে
তো পোয়াবারো।

কাঁহাতক আর হাঙ্গামা হুহ্জোত ভাল লাগে? তাও আবার তুচ্ছ তুচ্ছ কার
নে? আমাদেরও তো বয়স হচ্ছে, নাকী?

বেজার মুখে মাকে বললাম, __কেন যে ওদের আমে হাত দিতে যাও £
_ কোন সুবাদে ওদের আম? মা ঝৌঝে উঠল সহসা।__সমু আম খেয়ে
উঠোনের ওপাশটায় আঁটি ছুড়ে ছুড়ে ফেলত। তার থেকেই তো চারা
গজিয়েছিল।

_ প্রমাণ করতে পারবে? গাছটা যখন পাঁচিলের ও পারে, রাইটও ওদের
ই।

_ তা, ডালপালাগুলোও ও দিকে সরিয়ে নিয়ে যাক। সে লক্ষ্টাছাড়ারা এ
নৈবেদ্য সাজিয়ে দিতে হবে এমন কোনও লেখাজোকা আছে নাকি?
__ছেলেমানুষের মতো কথা বোলো না। বাড়িতে কি আম কম আসেছ রে
কি এক হয়?

__তা হলে আর মুখ ভেটকে বসে আছ কেন? খিস্তি খেউড়গুলোও হজ
ম করে নাও।
_ নিচ্ছি তো। কাউকে কি শোনাতে গেছিঃ তুই ই তো গায়ে পড়ে....

এই হল আমার মা। কোনও ঘুক্তির ধার ধারে না। যার! কচ্ছিত ভাষায় অন্প
মান করে তাদের সঙ্গে কথা TY বলে যেচে যেচে। গালাগালির মূল

মা ঝামরে উঠবে__ আহা রে, কচি বয়সে স্বামী হারিয়েছে, শোকাতাপা €
ময়েটার কথা গায়ে মাখতে আছে! বলতে বলতে আঁচলে চোখও মুছে
নেবে টুক করে। আর দোতলার কোনও সুসংবাদে £ মা তো একেবারে
EI গদগদ। শুনেছিস খতু, ঝন্টুর একটা কী ফুটফুটে নাতি হয়েছে!
ঝন্ট্দার বউ নিজে এসে মাকে মেয়ের বিয়েতে নেমন্তন্ন করে গেল, মার
তে আনন্দে পাগলপারা দশা। দূল দেবে, না আংটি, নাকি পিওর Pies,
ভেবে ভেবে কুল পায় না। টুকটুকির বিয়ের দিন দিব্যি ড্যাং ড্যাং করে
দোতলায় উঠে গেল মা। এ দিকে আমরা ভাইবোনরা তো কাঁটা হয়ে
মন্দার বউ। কিংবা মন্টুদার ছেলেরা | অঘটন যদিও কিছু ঘটল না,
প্রজাপতির মতো উড়তে উড়তে ফিরে মা জানাল তাকে নাকি বড়ই

উদ্িষ্ট। সঙ্গে নোংরা স্যানিটারি ন্যাপকিনও। মার দৃষ্টি তো প্রায় গেছে,
সেই ন্যাপকিন আবার আঙুলে তুলে প্রশ্ন করছে, এটা কী ফেলল দ্যাখো
আচ্ছা জব্দ করেছে শ্বশুরবাড়ির ভাড়াটে বুড়িটাকে।

মানছি, আমরা কম ভাড়ায় থাকি। মামলার কারণে সে টাকাও জমা পড়ে
রেন্ট কন্টোলে। আমাদের ওপর বাড়িওয়ালার রাগ থাকতেই পারে। তা
বলে ওই স্তরের অসভ্যতা ? এ পাড়ায় তো আরও অনেক পুরনো ভাড়াটে


কবেই উঠে যেত।

প্রমিতা চা বানাতে গেছে ভেতর বারান্দায়। গলা উঁচিয়ে ডাকল, দিদি,
একবারটি শুনে যাও।

পায়ে পায়ে কাছে গেলাম, কী রে?

জানো তো, HAS দুপুরে ওপরে নগেন দত্ত এসেছিল।
--সেআবার কে?

_-ওই যে গো, মোড়ের রাঘববাবুদের বাড়িটা ভেঙে যে ফ্ল্যাট বানাচ্ছে।
প্রমিতা গলা নামাল, লোকটা অনেকক্ষণ ছিল দোতলায়। নামার সময়ে
আমাদের পোরশানটা টেরিয়ে টেরিয়ে খুব দেখছিল।

দক্ষিণ কলকাতার এ অঞ্চলটায় জমি ফ্ল্যাটের এখন বিস্তর দাম, প্রো
ছোঁকছোঁক করছে সর্বক্ষণ। এ বাড়ির ওপরও নজর পড়েছে তা হলে?
কলকাতা ছেড়ে পালাচ্ছে। তার পর তো বাবা-জেঠাদের সংসার হল,
সংসার বড় হল,চাকরিসুত্রে জেঠারা একে একে চলেও গেল অন্যত্র, এক
মাত্র বাবাই যা সপরিবার রয়ে গেল পাকাপাকি। এর পর এ বাড়ি হয়তো

প্রমিতা কাপে চা ঢেলেছে। চিনি নাড়তে নাড়তে জিজ্ঞেস করল,_আ
হবেনা?

_তাহবে।

__বাড়ি ভাঙা হলে সমপারিমাণ জায়গার ফ্ল্যাট আমরা পাব না? র
1ঘববাবুদের ভাড়াটে OS) পাচ্ছে।

বনুক।
__বনবে গো বনবে। মোটা প্রণামি পেলে ওপরওয়ালাও গলে জল হয়ে
ঘায়।

ও বাড়ি থেকে বেরিয়ে আসার সময়েও কথাটা পাক খাচ্ছিল মাথায়। র
VRPT নেমে এক বার ঘুরে দেখলাম বাড়িখানাকে। ইস্‌, কী জীর্ণ দশা! র
ডের বালাই নেই-ই, DOME থেকে প্লাস্টার খসে খসে পড়ছে। নিজেরাও
সুরত ফেরাবে না, আমাদেরও হাত ছোঁয়াতে দেবে না। বছর দুয়েক
আগে রমু ঘরগুলো চুনকাম করাল, তাই নিয়েও দোতলা থেকে যা থিস্তির
ফোয়ারা ছুটেছে।

জুটবেই, সঙ্গে সঙ্গে যাবতীয় অশান্তির অবসান। তোমরাও সুখে থাকো, আ
মরাও স্বস্তি পাই। নগেন না খগেন, তাকে বলে একটা ফ্লযাটকেই যদি দুটো
করে নেওয়া যায়, একটাতে রমু থাকল, অন্যটায় তুলতুলিকে নিয়ে প্রা
মতা। সমু মারা যাওয়ার পর রমুই সংসারটা দেখে, নিজে বিয়ে-থা করেনি,
বউদি-ভাইঝির কোনও অযন্রই সে করে না। তবু পায়ের নীচে নিজের ZF
নাটের শক্ত মাটি থাকলে প্রমিতাও বুঝি একটু বেশি নিশ্চিন্ত হয়।

হা হতোন্টি, কোথায় কী! পরের সপ্তাহে গিয়ে দেখি প্রমিতার মুখ ভার, মা
ফিকফিক হাসছে। সোফায় বসতে না বসতেই মাতাঠাকুরানির সে কী
উচ্ছ্বাস, __আ্যাই জানিস তো, মন্টর বউ এতদিনে একটা বুদ্দিমতীর মতো
কাজ করেছে।

- এক বজ্জাত প্রোমোটার বাড়ি ভেঙে ফ্ল্যাট বানানোর টোপ দিতে

শুনে খুশি হব, না ব্যথিত বুঝে উঠতে পারছিলাম না। মা ফের বলল,
জয় করল।

_ও কথা বলবেন না মা। প্রমিতা ঝনঝন বেজে উঠেছে শুনিয়ে
শুনিয়ে কী বলছিল কানে যায়নি আপনার?

_-আমি অত খেয়াল করিনি। মা নিবিকার।
ঝন্টুদা-মন্টুদা দূ তরফেই তো ছেলের বিয়ে হয়ে গেছে, বাচ্চা-কাচ্চা হচ্ছে,
দোতলায় এখন না হোক আট-নটা প্রাণীর বাস। নিশ্চয়ই অসুবিধে হয়।
তবু তেএঁটেপনা যাবে না। ভাড়াটেকে বানু দেওয়া যাচ্ছে, এতেই প্রাণে

মলয় বইছে!
__তাতে তোমার এত জ্বালা ধরে কেন বাছা ? মা ফুট কাটল, ওদের
সুবিধে অসুবিধে ওরা বুঝবে, তোমায় ভাবতে হবে না।

ফোঁস ফোঁস মন্তব্য, টুকস টুকৃস টিপ্লনির চাপান উতোর শুরু হয়ে গেছে।
হাওয়া গরম ক্রমশ। আমি আর বেশিক্ষণ বসলাম না। বেরিয়ে আজও এক
ধুলিসাৎ হয়ে যাবে ভেবে বুঝি বা একটু ম্মৃতিমেদুরই হয়ে পড়েছিলাম সে
দিন, আজ মোটেই তেমনটা লাগছে না। বরং বিরক্তিই জাগছে | মনে
হচ্ছে ছিরিছাঁদহীন এক বুড়ো গায়ে ছেঁড়াখোড়া আলখাল্লা চাপিয়ে মাড়ি
নেহি মিলেগা।

পাঠিয়েছিল, ইডলি বানাচ্ছি, খেয়ে যা। সে দিন উভেজনার লেশমাত্র নেই,
গৃহে অপার শান্তি বিরাজমান। শাশুড়ি বধু দু'জনেই সুহাসিনীম্‌, সুমধুর
CHA বাড়ি ভাঙাভাঙি তো দুরস্থান, দোতলার প্রসঙ্গই উঠল না। TSE

সময় গড়াচ্ছে নিজের মনে। গোটা শ্রীম্ঘকালটা কলকাতাবাসীদের এ বার
তাপে ভাজা ভাজা করলেন সূর্বদেব। কপাল ভাল, মৌসুমি বায়ু রেশ
দিন আকাশ পীঁশুটে বর্ণ, কাড়ানাকাড়া বাজাচ্ছে মেঘবাহিনী, টিপটিপ ঝির
ঝির ঝমঝম কত বিচিত্র ধারাই যে ঝরছে অবিরাম।

এ বারও বর্ষায় ও বাড়ির অবস্থা বেশ কাহিল। রেনপাইপ ভেঙে উঠোন
বারান্দা জলে কাদায় থইথই, ল্ানঘরের ফুটো চাল দিয়ে ঝুপুর ঝুপুর বৃষ্টি
ঢুকে পড়ছে, পাঁচিলের ওপারে গাছ আগাছা বেড়ে মশককলের বংশবৃদ্ধি
ঘটছে SS! আর রুটিন মাফিক ঝরে-পড়া পচা আবর্জনায় ঘরের
আশপাশ তো ম ম করেই।


তা, রেনপাইপে তো আর হাত ছোঁয়ানোর অনুমতি নেই। ও পারের
মশানিধনও নিষিদ্ধ। বোধহয় ওপরওয়ালা আশায় আশায় আছে এ বার
যাঁড়ের শক্র বাঘে খাবে, ম্যালেরিয়ায় টাঁসবে ভাড়াটের ef | এ সবের
মধ্যেই আমার নিবিরোধী ভাইটি হঠাৎ একটা দুঃসাহসিক কাণ্ড করে
বৃষ্টিতে ভিজে চৌবাচ্চা থেকে গায়ে জল ঢালা যায়!

প্রথম এক-দু'দিন বাড়িওয়ালা চুপচাপ, তার পরই নতুন করোগেটেড
টিনের আচ্ছাদনে ধাই ধপাধপ ইট। ছোটখাটো ঢেলা নয়, আন্ত আস্ত থান
ইট। নিয়ম করে পড়ছে রোজ, সন্ধে নামার পরে। হঠাৎই বুদুম করে একটা
বারান্দায় চাপা খিলখিল হাসি। মা এক দিন নরম করে গলা উঠিয়েছিল,
যে। অমনি যুবককণ্ঠে ওপর থেকে হরিধ্বনি, বলো হরি, হরি বোল।
বুড়িটা এ বার খাটে তোল।

রমু রেচারি নার্ভীস হয়ে পড়েছে রীতিমত। সে চিরকালই সাংসারিক ঝা
মলা পাশ কাটিয়ে কাটিয়ে চলতে চায়। ও বাড়ি যেতে সেই রমুর গলাতেই
অন্য সুর,_আর তো পারা যায় না রে দিদি। এ বার একটা এস্পার-

কটাকে এক দিন বাঁশপেটা করে আসব।

তার পর লাল গামছায় মুখ ঢেকে হাতকড়া পরে কোর্টে উঠবি, তাই তো?
জন্য বেঁচে গেছে। উঠোনে কী জন্যে যেন নেমেছিল, গমনি ছাদ থেকে
- আমরা তো সন্ধের পর কলতলা যাওয়৷ ছেড়েই দিয়েছি। প্রমিত বলে
বাথরুমট্রাতেই....


__হুম। বড় একটা শ্বাস টেনে খানিকটা হাওয়া ভরে নিলাম বুকে। মাথা
- সমাধানের তো একটাই রাত্তা। রমুর স্বর গুমগ্ডমে, সূর্য চাটুজোর
শয়তান নাতিগুলোরই জয় হোক। আমরা মানে মানে কেটে পড়ি।

_ পালাবি£

— Gora কী? টিনের চালটা ভেঙে গেলেই যে ওরা থামবে তার কোনও
করে বেড়াব? রমু মাথা ঝাঁকাচ্ছেত__ বাড়িটা প্রোমোটারের হাতে দিতে
পারছে না বলে আমাদের ওপর আক্রোশ আরও বাড়ছে। যত রকম ভাবে
দিকে একটা ফ্ল্যাট বুক করে ফেলি। লোন-টোন নিয়ে হোক, যে করে
হোক। তার পর পজেশান পেলে চলে যাব।

_ উঠে যাব আমরা £ বাড়ি ছেড়ে? বহু ক্ষণ নিশ্টপ বসে থাকা মা হঠাৎই
প্রায় আর্তনাদ করে উঠেছে,_ কেন যাব?

__-ওরা আর তিচ্ঠোতে দিচ্ছে না, তাই।

__ওরা চাইলেই চলে ঘেতে হবে £ কে ওরা? ওরা কে? মার গলা আরও
চড়ে গেল,_কদ্দিন আছে ওরা এই বাড়িতে? ছোঁড়াগুলো তো এই সে
দিন জন্মাল! ওদের বউগুলোই বা কত দিন এসেছে, আঁ? তিন বছর?
চার বছর? পাঁচ বছর £ আমি আছি পাক্কা উনযাট বছর। সেই বিয়ে হয়ে
বেশি দিন।

গরুও আমার! রমু ঠোঁট বেঁকাল, বি প্রাকটিকাল মা। উনযাট বছর
__ আলবত হয়। লক্ষ বার হয়। এটাই তো আমার ভিটেমাটি। এ
বাড়িতেই বউ হয়ে আমি প্রথম পা রেখেছিলাম, এখানেই আমার ছেলে
ময়ে হয়েছে, এখানেই এত কাল সংসার করলাম, এ বাড়িতেই তোর বাবা

চলছেই। ক্ষীণ হয়ে আসা দু'চোখ বেয়ে গড়িয়ে এল জল।

এ কি শুধুই অশ্রু £ নাকি উনষাট বছর ধরে এ বাড়ির একতলার ভিতে
ইট-কাঠে কড়ি-বরগায় জানলা-দরজায় চারিয়ে যাওয়া অদৃশ্য এক
SMS হয়তো নেহাতই হাস্মকর। নিছকই এক বৃদ্ধার প্রলাপ। তবু যে
উপড়ে ফেলা অসম্ভব। WOH ছেলেরা বোমা মেরেও পারবে না।

